---
sidebar_position: 2
---

# Вечная юность мира

Задумываясь на тему смысла нашего существования в полном страдания мире, большинство великих мудрецов в истории человечества приходили к одному и тому же выводу, который можно кратко сформулировать так: смысл жизни придаёт лишь любовь. Христиане, иудеи и индуисты обычно оформляли эту мысль в виде высказывания "Бог есть любовь", буддисты просто говорили про любовь ко всем живым существам. Понимание и принятие верности этого утверждения приходит к человеку лишь с тяжёлым жизненным опытом, и понимается оно больше сердцем, чем умом.

В своих эссе я часто рассказываю о том, что каждый человек живёт в своей собственной субъективной реальности, в своём собственном мире. Так вот, если в этом мире нет любви, то он превращается в ад. Не тот вымышленный ад с чертями и котлами из поп-культуры, а самый настоящий адский мир, полный страданий. Согласно буддийским представлениям кармические проступки и достижения происходят не на уровне деяний, а на уровне мыслей. Наши дела - лишь продолжение наших мыслей. И настигающие нас плоды посеянной нами кармы отправляют нас в зависимости от качества наших мыслей в адские или в райские миры. При этом мы сами никуда ни с какого перрона не отправляемся - меняется лишь сам окружающий нас субъективный мир.

Философ Александр Дугин в одном из своих выступлений как-то сказал: "Становится понятна та удивительная, загадочная фраза, над которой я думал в течение всей своей жизни, пророненная однажды Евгением Всеволодовичем Головиным. Он сказал: «Там где мы – там центр ада». Не мы в центре ада, это было бы еще ничего, а там где мы — там центр ада. Поэтому где Кали-Юга, когда где Кали-Юга? Кали-Юга тогда, когда мы начинаем подозревать о том, что находимся внутри иллюзии. И мы подходим к концу существования этой иллюзии, всё более и более осознавая ее иллюзорную природу. Но как перешагнуть? Как закончить Кали-Югу? На самом деле, надо думать не о том, наступит или не наступит конец мира, нам надо думать, как его осуществить. Это наша задача. Сам по себе он не наступит. На голову ничего не упадет. Мы сами должны принять это решение. Мы, более того, должны найти способ, как закрыть эту историю. И это очень непростая вещь."

В своем выступлении Дугин пришёл к выводу, что для того, чтобы закончить Кали-Югу (так индийская философия называет нисходящую стадию мирового цикла, характеризующуюся распадом, разложением и нарастанием хаоса) нужно уничтожить весь мир. В буквальной трактовке эти слова приводят в ужас. Как раз такой взгляд на мир как на что-то, абсолютно не имеющее ценности и смысла, и приводит нас в центр ада. Вся современная культура постмодерна, рассматривающая мир как вавилонскую библиотеку Борхеса, как мир бессмысленного случайного хаоса, как мир всеобщей иллюзорности - это как раз и есть то, что толкает нас в ад. В постмодерне нет любви. Если Бог - это любовь, то постмодерн - это её полное отсутствие. И уничтожить этот адский мир и правда нужно, но не с помощью оружия, а с помощью любви. Любовь способна разрушить любой ад.

Больше всего любовь у человека проявляется к детям. Ради бесконечной любви к ним мы готовы пройти любые испытания судьбы, а их безусловная любовь к нам делает нас по истине счастливыми. Согласно буддизму и адвайта-веданте все живые существа во Вселенной и сама Вселенная - это единственно существующее перерождающееся сознание, которое только притворяется нами, притворяется, что оно не одно, а что мы отдельные и нас много. И самое великое чудо существования детства заключается не в продолжении в будущее нашего рода, а в том, что Бог постоянно перерождается и постоянно становится снова ребенком, чтобы детскими любопытными глазами взглянуть на мир и самого себя. В детях заключена вечная юность мира.

Мы часто ностальгируем по детству, потому что именно там, в наших ярких и тёплых воспоминаниях навсегда остался наш дом - место, где все родственники ещё живы, где у нас нет никаких забот, где осталось давно потерянное ощущение праздника. Дом подобен чёрной дыре в теории относительности - это не место в пространстве, а момент во времени. Нам очень хотелось бы вернуться туда, но мы не можем.

Теперь наш черёд. Быть теми взрослыми и радовать детей. Взгляните им в их любопытными полные озорства глаза и увидите там перерождающегося Бога. Как-то раз я наткнулся в Интернете на блестящее выражение этой мысли в виде поста и комментария под ним.

Пост:
"А мне до сих пор кажется, что можно вот так вот приехать в деревню, а там всё по старому: дедушка придёт встречать с электрички, мы будем идти через поле, в котором стрекочут кузнечики, пойдем по знакомой улице мимо домов, украшенных резными ставнями, нам на встречу с веселым лаем выбежит пёс, бабушка всё так же будет сидеть у окна в ожидании нас.. После обеда мы будем лежать на высокой кровати, потом я побегу играть в мяч с друзьями, по которым ужасно соскучилась за зиму, а вечером пойдём в компанию старших ребят, слушать, как они играют на гитаре. Этого всего давно нет, даже в поле вырос коттеджный посёлок. Но осталось чувство, что это это где-то есть, нужно просто оторваться от своих взрослых дел и поехать туда."

Комментарий:
"Да, бывает забавно вдруг на мгновение очутиться в детском контексте восприятия, в той картине мира. Со временем понимаешь, что на самом деле ничего не ушло, ничего вокруг не поменялось, точно также светит солнце, дует ветер, стрекочут кузнечики как и десять, как и двадцать тысяч лет назад. Меняемся только мы, наше восприятие этого. В это вечное мгновение происходит всё и сразу - то есть, и сейчас где-то кто-то также идёт с дедом через поле и представляет мир огромным, манящим, доброжелательным. Он точно такой же, и так же осознает себя, как ты тогда. Это значит, что "тогда", когда ты был в роли нового человека, где-то взрослый дядя грустил по своему невозвратному детству. И так было и есть ни раз, и ни два, и не тысячу даже раз, а гораздо больше. И единственный способ это всё сново испытать - полностью стереть память, т.е. умереть и родиться вновь."
