---
sidebar_position: 10
---

# Чистота ума

Сегодня утром, помедитировав впервые за несколько месяцев, я с ужасом осознал в каком грязном состоянии в последнее время пребывал мой ум. В нём было столько бессильной злобы от неудачно складывающихся обстоятельств, что вызванный этим гнев высасывал из меня всю жизненную силу и окрашивал картину мира в чёрный цвет. Короткая медитация позволила успокоить ум и посеять там семена любящей доброты.

Не только наше тело, но и наш ум стараются поддерживать гомеостаз, то есть сохранять своё внутреннее состояние. Если внутри мы наполнены негативом, то в дальнейшем это приводит только к дальнейшему испытыванию негативных эмоций. И наоборот, позитивные эмоции приводят к ещё большему количеству позитивных эмоций. Как из семян пшеницы может вырасти лишь только пшеница, так и из семян гнева вырастает лишь только гнев, а из семян радости только радость. От осинки не родятся апельсинки.

Сама Вселенная позитивно настроенному человеку отвечает позитивом, а негативно настроенному - негативом. Никакой магии в этом нет. Вселенная не имеет никаких личностных намерений, которые так старается приписать ей наш ум. Просто наши необдуманные, мотивированные злобой, обидой и гневом действия чаще всего приводят к негативным последствиям, а действия, совершенные из спокойного любящего состояния к позитивным результатам. Кроме того, никаких позитивных и негативных результатов просто напросто не существует, есть только лишь логически неотвратимые последствия наших действий, а негативную и позитивную окраску им тоже придаёт наш ум. Если ум находится в состоянии злобы и гнева, то происходящие с нами события воспринимаются им через призму негатива, а если ум находится в состоянии радости и любящей доброты, то и события приобретают более позитивный окрас.

Я очень люблю цитировать отрывок из книги "Sapiens. Краткая история человечества" Юваля Ноя Харари, в котором он описывает правильное с точки зрения учения Будды отношение к происходящим событиям:

"Люди освободятся от страданий лишь тогда, когда поймут, что субъективные ощущения — всего-навсего мимолетные вибрации, и перестанут гоняться за удовольствиями. Тогда и боль не сделает их несчастными, и наслаждение не нарушит спокойствия духа. Разум пребывает в спокойном, ясном и удовлетворенном состоянии. В итоге наступает глубочайшее блаженство, какого те, кто проводит жизнь в лихорадочной гонке за приятными ощущениями, и представить себе не могут. Они подобны человеку, который многие годы стоит на берегу, радуясь «хорошим» волнам и стараясь их удержать, и отгоняя «плохие», чтобы не подобрались чересчур близко. День изо дня он стоит на берегу, доводя себя до исступления этим бессмысленным занятием. Наконец усаживается на песок и расслабляется — пусть себе волны грохочут как вздумается. Вот оно, блаженство! Нирвана!"
