---
sidebar_position: 17
---

# Апокалипсис и второе пришествие

В философии, литературе, искусстве и других областях человеческой культуры принято выделять эпохи, внутри которых все созданные произведения соответствуют некоему общему трудноуловимому, но всё же вполне определённому духу времени. Zeitgeist, как говорят немцы. Например, импрессионизм, романтизм и так далее. Сегодня я хотел бы поговорить об наиболее общих для всех направлений культуры эпохах - традиции, модерне, постмодерне и молодом, но перспективном метамодерне.

Эпоха традиции характеризовалась поголовной глубокой религиозностью, следованию традициям, отсутствием сильных изменений в мире. Гипотетический путешественник во времени, попав в средневековую европейскую деревню, не будь он профессиональным историком, вряд ли смог бы с первого взгляда определить в какой именно век он попал - в XX или в XV. Сыновья жили как отцы, а отцы жили как деды. Вкратце, эпоху традиции можно охарактеризовать слоганом - Боже, Царя храни! В эту эпоху Бог был живее всех живых.

Период традиционализма начал подходить к концу в конце XIX века - религиозная вера слабела, технический прогресс смело шагал по планете. В философии о грядущих изменениях громче всех заявил немецкий философ Фридрих Ницше с его знаменитым "Бог умер!". Эта метафорическая смерть Бога широко обсуждалась и в литературе: через великий роман Фёдора Достоевского "Братья Карамазовы" красной линией идёт его знаменитый философский вопрос "Если Бога нет, то всё позволено?". Многие ответили, что всё дело в том, что Бог был ложный, и решили взамен умершего Бога создать нового по своему образу и подобию. Так началась эпоха модерна - время попытки создания новых ценностей. Окончательную точку в конце эпохи традиции поставила Первая мировая война - в Европе рухнули Германская, Австро-Венгерская и Российская империя, ушла эпоха монархов.

Эпоха модерна - создания новых ценностей взамен старым шла быстро, но красочно. Её метафорический слоган - строка из "Интернационала" - "Мы наш, мы новый мир построим!". Вызванный развитием медицинской науки демографический бум, ещё не скомпенсированный демографическим переходом, и создание нескольких массовых идеологий взамен христианству привели к масштабному столкновению - Второй мировой войне. Три главных идеологии того времени - русский коммунизм, немецкий национал-дарвинизм и американский либерализм схлестнулись в самой массовой битве в истории человечества. Один из участников выбыл. Сразу после этого началась битва двух оставшихся идеологий - длившаяся десятилетиями Холодная война СССР против США. По результатам этой войны, потеряв веру в свою идеологию ввиду её полного противоречия реальности, самостоятельно вышел из чата ещё один участник. Остался лишь либерализм американского образца.

Так две великих войны положили конец эпохе модерна. Победивший в разборках либерализм с философской точки зрения характеризуется крайним моральным релятивизмом и отсутствием окончательной истины. Все имеют право на всё. Бога нет, ничто не истинно, всё дозволено. Постмодерн избавил людей от многих искусственных рамок в голове. Многие ограничения оказались социальными конструктами. Иногда это было даже полезно. При смешении культур люди узнали от других людей, что "их дед так не делал, а жив остался".

Но в конце концов это постепенно привело к полной вакханалии, где мальчики с отрезанными писями считают себя девочками, к катастрофическому падению рождаемости, к массовым миграциям и столкновениям чуждых культур, к полной потери людьми всяческих ориентиров, поляризации общества, к росту радикальных фундаменталистов. Главные символы постмодерна - это движение Queer Jews for Palestine, деколонизация пельменей, трансгендеры-генералы в армии США, коронавирусное безумие, президент делающий деньги на мемкойне.

И, как всегда, по древней и нерушимой традиции конец эпохи проходит под гром орудий на полях Украины - там же, где встретили свою участь в ходе мировых войн традиция и модерн. На замену постмодерну полным ходом идёт метамодерн - философия, которая признаёт, что Бог, возможно, и правда умер, но не признаёт, что всё дозволено. Согласно метамодерну, моральные ориентиры просто необходимы для стабильного существования общества, и единственный возможный путь - это, как завещал Будда, срединный путь. И путь скатывания к крайности пещерного традиционализма в стиле террористов из Талибана, и путь радикального марксизмо-феминизмо-BLM-либерализма в стиле демпартии США, оба ведут к катастрофе и крушению цивилизации. Постепенно все эти "измы" старых эпох, сопровождаясь однако страшными потрясениями, уйдут в небытие. Общество постепенно начнёт возвращаться в норму. И Бог в сердцах людей воскреснет.
