---
sidebar_position: 18
---

# Древние технологии бессмертия. Часть 1

Когда мы слышим про технологии бессмертия, мы обычно представляем себе некую волшебную таблетку, проглотив которую, мы излечим все болезни своего тела и радикально продлим свою жизнь, или компьютер, загрузив своё сознание в который, мы будем вечно существовать в виртуальном мире. Пока что это всё звучит фантастически. А вот реальные технологии бессмертия уже давно существуют и хорошо отработаны.

Первой такой технологией служит восточный путь бессмертия, разработанный философами Древней Индии и буддистами. Его суть состоит в понимании того, что весь наш мир представляет из себя иллюзию. На санскрите эта иллюзия называется словом "майя".

Анализируя себя и все вещи вокруг себя с помощью логики и разложения на части, человек неизбежно приходит к выводу, что все вещи и явления - составные, и в самом их основании нет ничего, кроме пустоты. Приведу иллюстрирующий это утверждение пример из одного из своих старых эссе:

Когда мы смотрим на другого человека, мы воспринимаем его образ целостно. А если мы попытаемся проанализировать этот образ и разложить его на части, то тут же обнаружим, что встали на дорожку ведущую в пустоту. Ведь человек - это образ совокупности процессов взаимодействия его органов, каждый орган - это образ совокупности процессов взаимодействия разных тканей, каждая ткань - это образ совокупности процессов взаимодействия биологических клеток, каждая клетка - это образ совокупности процессов взаимодействия молекул химических веществ, каждая молекула - это образ совокупности процессов взаимодействия атомов, каждый атом - это образ совокупности процессов взаимодействия элементарных частиц, каждая частица - это проявление в мире фактов волны в физических полях, а само физическое поле бесплотно - это по сути ничто, пустота, вакуум. Но что же это получается? Абсолютная пустота осознает себя и гордо заявляет "Я мыслю, следовательно, я существую". После она смотрит рядом туда же в пустоту и заявляет "Ecce homo" - се человек. Человек смотрит на человека или пустота смотрит на пустоту?

То есть, рассматривая самого себя через призму редукции, мы приходим к выводу о том, что мы представляем из себя лишь концепцию, идею в своём собственном уме и, в строгом смысле, просто напросто не существуем. Нас нет. Перефразируя Декарта, я мыслю, а значит я не существую. В этом мы подобны Богу, ведь, как писал в своём романе "t" Виктор Пелевин, самое удивительное свойство Бога заключается в том, что его не существует.

Если мы рассмотрим все окружающие вещи и явления с помощью той же самой логики, мы придём к выводу, что не существуем не только мы, но и всё сущее вообще - есть только сплошная пустота, да и та - лишь концепция в уме, как и всё остальное. Пустота пуста, как писал Нагарджуна.

Отсюда следует следующий вывод - если мы и всё сущее не существует, то нету ничего, что может исчезнуть, и никого, кто может умереть. А значит нечего бояться. Так достигается основная цель буддизма - освобождение от страданий.

Через эту призму по-другому воспринимаются и слова Бога, сказанные в Библии в ответ Моисею на вопрос "Кто ты?" - "Я есть Сущий". Сущий, который не существует, но при этом является всем, что существует. И правда удивительное свойство.

В индуизме адвайта-веданты Бог описывается похожим образом - как бесконечно малое эквивалентное бесконечно большому. Небытие эквивалентное бытию. С точки зрения адвайты, Атман, наша душа или, говоря современным языком, наше сознание с составляющими его квалиа - цветами, звуками, запахами, вкусами - очевидно существует, ведь из этих квалиа состоит наш непосредственный субъективный опыт, с помощью которого мы воспринимаем мир. Мир дан нам в ощущениях - мы воспринимаем его через квалиа и никак более. Никаких кантовских вещей в себе, ноуменов, мы воспринимать не можем. Мы воспринимаем только феноменальную часть вещей - квалиа. С другой стороны, эти квалиа невыразимы средствами языка, и когда мы начинаем пытаться логически проанализировать их, локализовать их, они просто выскользают из наших рук как проходящий сквозь пальцы песок.

Таким образом, с точки зрения философии адвайты, Атман, душа, сознание - бесконечно мал, так как сколько не раскладывай квалиа на составные части, их сущность всё время ускользает от логического анализа. С другой стороны, сознание - это единственное, что вообще есть. Это то место, в котором существует вся Вселенная со всеми её феноменами. Мир существует только для воспринимающего его. Таким образом, сознание - это также и бесконечно большой Брахман - единое вселенское сознание. И этот бесконечно большой Брахман полностью тождественен бесконечно малому Атману - человеческой душе. Душа человека - зеркало Вселенной, а Вселенная - это зеркало человеческой души.

Раскладывая самих себя на части, мы приходим к выводу, что нас нет, и наше истинное я - это пустота. И эта пустота в своём одновременном существовании и несуществовании полностью эквивалентна Богу. Бог становится человеком, а человек Богом. А как Бог может умереть, если он никогда не рождался?
