---
sidebar_position: 21
---

# Большой взрыв в моей голове

Когда мы слышим фразу "возникновение мира", мы обычно представляем себе Большой Взрыв, после которого из сгустков раскалённой плазмы под воздействием гравитации формируются звёзды, а из образовавшихся в термоядерных реакциях внутри этих звёзд металлов постепенно формируются планеты. Но такая картина возникновения мира верна только, если мы рассматриваем Вселенную как некую объективную, изучаемую нами как бы извне систему. А в действительности эта картина мира - это всего-навсего наша модель Вселенной, представление о мире у нас в голове, наша карта реальности. Сама реальность, как кантовская вещь в себе, нам напрямую недоступна.

В Талмуде сказано: "Тот, кто спасает одну жизнь, спасает целый мир" - в этих словах скрыто много мудрости. Почему каждый человек - это целый мир? Потому что у каждого из нас в голове существует своя собственная субъективная Вселенная. Ещё двести с небольшим лет назад ни у одного человека в его мире не существовало ни галактик, ни электронов, ни даже Антарктиды. В древнем мире молния в небе была не разрядом электричества, а гневом богов. И для наших предков эти боги были так же реальны, как для нас реален электрон - ведь ни того, ни другого никто на самом деле не видел - это лишь модели реальности у нас в голове.

Немецкий философ Артур Шопенгауэр, вторя любимым им восточным учениям, писал, что нет никакого иного мира, кроме нашего представления о нём. Это утверждение лежит в основе всей философии субъективного идеализма. Есть лишь восприятие мира, а существует ли что-то за этим восприятием, есть ли там какие-то кантовские вещи в себе, нам знать не дано. У нас есть только карта, а вот существует ли изображённая на ней территория неизвестно. Все вещи в субъективном человеческом мире представляют из себя не материальные сущности, а идеи, концепты, абстрагирующие базовые квалиа нашего восприятия в образы предметов, в представления о них.

Если рассматривать каждого человека как Вселенную, то становится очевидным, что Большой Взрыв - это не какое-то единичное событие в прошлом, а нечто ежедневно происходящее вокруг нас. Эти Большие Взрывы - это обретение младенцами сознания. Границы восприятия ребенка постоянно расширяются, в его субъективном мире возникает всё больше и больше новых идей, всё больше и больше концепций и, таким образом, появляется всё больше и больше вещей. Сначала месиво из цветов и звуков упорядочивается в лица и голоса, возникают концепции мамы и папы. После с каждым новым открытием во вселенной ребенка появляются концепции движения и взаимодействия, появляется понимание своего тела и концепция "Я", возникают новые вкусы и запахи, появляются образы людей, животных и растений. Этакое сотворение мира в миниатюре. С каждым школьным уроком горизонт детской вселенной расширяется во все стороны. Каждая прочитанная книга подобна открытию нового континента этого субъективного мира.

Можно метафорически сказать, что сотворение мира Богом - это не единичное событие, а непрекращающийся процесс. Раз за разом, он зажигает свет сознания в детских головах, давая начало новым вселенным. И большинство из этих вселенных со временем, вырастая, помогают Богу в сотворении новых маленьких вселенных. Такая своего рода цепная реакция Больших Взрывов. У каждого родителя есть возможность участвовать вместе с Богом в сотворении субъективной вселенной своего ребенка - именно эта способность делает нас сообразными и подобными Ему. И каждая из сотворенных вселенных обладает свободной волей и вправе сама решать, существует ли в ней Бог или нет.
