---
sidebar_position: 31
---

# Нерушимая изоглосса

Со стародавних времён между Западом и Востоком индоевропейской цивилизации идёт непримиримое противостояние. Список участников каждый раз разный, но суть конфликта не меняется - это битва за первородство, за то, кто есть оригинал, а кто копия. Эллинская империя Александра Великого против персидской империи Кира Великого. Западные Каролингская Римская империя и Священная Римская империя против восточной Византийской Римской империи. Католичество против православия. Третий рейх против Третьего Рима. Западная философия, родом из Древней Греции, против восточной философии, родом из Древней Индии.

Наиболее точным выражением отношения человека Запада к человеку Востока можно считать строки из стихотворения Редьярда Киплинга "Бремя белого человека", в русском переводе звучащим так:

Неси это гордое Бремя -
Родных сыновей пошли
На службу тебе подвластным
Народам на край земли -
На каторгу ради угрюмых
Мятущихся дикарей,
Наполовину бесов,
Наполовину людей.

Такое отношение к восточным народам, как к недолюдям-полубесам, лежит в самом сердце мировоззрения западного человека. Именно оно постоянно подталкивает Запад и Восток к противостоянию, очередной раунд которого разворачивается сейчас на полях Украины. Одни, согласно этому мировоззрению, могут считаться людьми, а другие - лишь восточные варвары, чьё мнение "людям" не интересно.

Это разделение часто доходит до абсурда. Например, русскому человеку очень сложно понять деление в англо-саксонской культуре США людей на белых и не белых, ведь это деление проходит не только по цвету кожи, но и по другому признаку. И славян, даже самой арийской внешности, там "белыми" не считают. Почему?

Корень этого противостояния настолько глубоко уходит в столь далёкое и дремучее прошлое, что никто даже не обращает на него внимание. Это разделение случилось за тысячи лет до возникновения Рима, но его сила оказалась столько великой, что и сама Римская империя развалилась на две половины строго по линии этого разделения. Примерно по этой линии проходила граница Российской империи и стран Варшавского Договора. И текущее противостояние Запада с Востоком идёт на землях, находящихся чуть восточнее этой линии. И идёт это противостояние для Запада не очень удачно, потому что к востоку от этой линии его сила ослабевает подобно тому, как ревущая река Бруинен не даёт назгулам прорваться на земли Ривенделла.

Эта нерушимая граница Запада и Востока - изоглосса кентум-сатем - условная лингвистическая граница, которая примерно в III тысячелетии до н.э. разделила индоевропейские языки на две больших группы: группу кентум на западе и группу сатем на востоке. Названия этих групп происходит от разного произношения корня слова "сто" - латинского "кентум" и авестийского "сатем". В русском языке слово "сто" как видите происходит от восточного славянского варианта. Различие этих двух наречий праиндоевропейского языка гораздо больше, чем просто произношение одного слова - многие другие корни в одних и тех же словах на западе и востоке от изоглоссы произносятся в разных вариантах. Так латинский "кесарь" при пересечении изоглоссы становится "цезарем", а то и "царём", а "киники" становятся "циниками", и так далее.

Возникают и исчезают империи, религии, государства, идеологии, союзы - а нерушимая изоглосса как стояла, так и стоит. И будет стоять!
