---
sidebar_position: 33
---

# Третий Рим

Самыми ранними цивилизациями мира считаются цивилизация древних шумеров в Месопотамии , зародившаяся около 3500 года до н.э., древнеегипетская цивилизация, зародившаяся около 3100 года до н.э., цивилизация долины реки Инд (около 2600 года до н.э.), древнекитайская цивилизация (около 2100 года до н.э). Первая же цивилизация на территории Европы - минойская цивилизация на острове Крит, в последствии ставшая основой всей древнегреческой культуры.

На стыке древнеегипетской и шумерско-аккадской цивилизаций, на территории современных Израиля и Ливана, письменное и мифологическое наследие этих двух культур соединилось вместе и воплотилось в древнееврейском корпусе текстов, известном как Тора. Тора в последствии стала священным писанием как иудаизма, так и христианства (Ветхий Завет) и ислама.
Родственный евреям семитский народ финикийцев, происходящий с той же самой территории современного Израиля, создал первый буквенный алфавит, состоящий из одних согласных с огласовками. Древние греки позаимствовали у финикийцев этот алфавит и усовершенствовали его, добавив гласные буквы.

Их древнегреческая культура, наследница минойской цивилизации, распространилась по средиземноморскому региону, и легла в основу двух великих империй - эллинской империи Александра Македонского, распространившего культуру греков аж до Индии, и величайшего государства античной Европы - Римской империи. Как известно, римляне создали великий порядок на основе силы, но большая часть их культуры и философии были позаимстованы у греков. Многие образованные римляне говорили по-гречески. Да что уж там, даже римский император Марк Аврелий писал свои книги именно на греческом.

На территории всё того же Израиля на стыке античных греческой, римской и еврейской цивилизаций возникло христианство, идеи которого, основанные на еврейской религии и греческой философии, постепенно покорили всю Римскую империю. После начала упадка империи и падения в 476 году её западной части, Восточная Римская империя, известная в поздней историографии как Византия, была уже полностью христианской.

Позже именно из Византии христианство пришло на земли восточных славян: новгородский и киевский князь Владимир в 988 году н.э. позаимствовал из Византии христианство восточного греческого толка и крестил своих подданных. В историю вошли его слова: "Благословен Господь Иисус Христос, который возлюбил новых людей — Русскую землю и просветил её крещением святым". Так Владимир положил начало Руси.

Восточная Римская империя, а византийцы считали себя именно римлянами, просуществовала ещё тысячу лет после гибели Западной. Её конец настал в 1453 году, когда Константинополь, известный как второй Рим, пал от рук османов. При взятии Царьграда погиб последний византийский римский император Константин Палеолог. Его единственной ближайшей наследницей была его племянница Софья, которая незадолго до падения Константинополя вышла замуж за московского князя Ивана III Васильевича, ставшего первым "государем всея Руси" и вошедшего в историю в качестве "собирателя земель русских". Так Москва приняла на себя наследие древних цивилизаций и стала третьим Римом.
