---
sidebar_position: 34
---

# Война богов

В нескольких своих эссе я описывал духов или левиафанов - бесплотных существ, живущих в пространстве смыслов, платоновском мире идей, или говоря христианским языком, на небесах. Эти существа живут, борются друг с другом и даже эволюционируют точно также как и существа биологические. Только вместо генома, лежащего в основе все биологической жизни, в их основе лежит мемом - набор мемов или идей. Примерами таких бесплотных существ могут служить государства, религии, языки, субкультуры и много чего ещё. В христианской картине мира такими бесплотными существами являются ангелы и бесы, в политеистической - боги, в шаманской - духи. Эти существа невидимы глазу. Ну как, например, можно увидеть государство? Однако же, духи оказывают вполне ощущаемое влияние на физическую реальность.

Живущие в пространстве смыслов духи и бесы обретают силу только при вере в них людей. Пока в какого-то бога искренне верят, он имеет возможность влиять на физическую реальность - то есть в каком-то смысле воплощаться в материи. Как только искренняя вера людей конкретно в этого бога угасает, бог теряет силу и способность к влиянию на материальный мир. Заряд силы духи получают тогда, когда люди приносят им жертвы - то есть отказываются в пользу духов от чего-то ценного. В древние времена люди часто жертвовали богам всё то ценное, что у них было - с трудом добытый урожай и крайне ценный для питания и хозяйства скот. Зарезать козу или овечку для бога было обычным делом. В Древней Греции в особо важные моменты истории цари приносили в дар богам гекатомбу - жертву величиной в сто быков. Однако, самая ценная жертва, которую дух может принять, и которая даст духу наибольший заряд силы - это конечно же человеческая жизнь. Не зря дьявол, один из этих бесплотных духов, стремится к покупке именно человеческих душ.

Люди часто говорят, что жизнь бесценна. Но что это значит на деле? На деле это означает, что если волшебный джинн предложит перевести вам на банковский счёт миллиард долларов с единственным условием, что завтра утром вы не проснётесь, то вы с огромной вероятностью откажетесь от подобной сделки. Потому что ценность вашей жизни для вас гораздо выше любой суммы денег. Поэтому жизнь - это наивысшая жертва, которую человек может принести духу. Например, умереть за родину или стать мучеником за веру. Такие жертвы дают духах великую силу влияния на физическую реальность. Иногда это поклонение духам доходит до ужасающих масштабов - например, у древних финикийцев в жертву Баалу матери приносили жизни собственных младенцев, а ужасам жертвоприношений ацтеков подивились даже видавшие в своей жизни многое испанские конкистадоры. И даже в христианстве основным мотивом Нового Завета служит принесение в жертву Богом самого ценного, что у него есть, ангца (ягнёнка) Божьего, Иисуса Христа во имя искупления грехов человеческих.

Сейчас в эпоху глобального интернета борьба духов в пространстве смыслов достигла невиданных ранее масштабов. Во всех странах генералы и политики задумываются о ведении когнитивных войн, проигрыш в которых нисколько не менее болезненен, чем проигрыш в войне физической. Но боевые действия возможны только в хорошо картографированном пространстве, в котором генералы могут строить оборону и проводить наступательные действия. А чтобы была возможность картографировать какое-либо пространство нужно, чтобы нам была известна топология этого пространства. Грубо говоря, нужна некая координатная сетка для описания положения объектов внутри этого пространства. Такая координатная сетка у военных есть для войны на земле, на воде, под водой, в воздухе и даже в довольно необычных местах вроде радиоэлектронного эфира и киберпространства (пространства сетей и узлов). А вот для пространства смыслов, в котором и ведутся когнитивные войны, хорошо определённой сетки координат у военных и политиков нет, поэтому боевые действия в этом покрытом туманом войны мире ведутся почти вслепую, наугад, интуитивно. Первый, кто создаст систему координат в мире платоновских идей и картографирует пространство смыслов, получит огромное военное преимущество.

Как мне кажется, искать такую систему координат стоит в LLM - больших языковых моделях, оперирующих в тысячемерных векторных смысловых пространствах. Так например, в векторных базах данных, на которых основаны языковые модели, если из вектора понятия "король" вычесть вектор понятия "мужчина" и добавить вектор понятия "женщина", то получится вектор понятия "королева". То есть в языковых моделях мы уже видим наличие какой-то сетки смысловых координат. Осталось лишь полностью её формализовать, и тогда мы получим возможность картографировать мир идей Платона.

Вероятно, скоро мы увидим войны искусственных интеллектов, однако совсем не в том смысле, о котором переживали люди во время выхода на экраны фильма "Терминатор". И люди, как и во все времена, будут на поле боя решать, чей бог сильнее.
