---
sidebar_position: 37
---

# Бесплатная доза нирваны

Одним тёплым апрельским вечером несколько лет тому назад, оставшись дома в одиночестве, я смотрел "Великую красоту" Паоло Соррентино и пребывал в восхищении от этого шедевра итальянского кинематографа. Вдруг я услышал донёсшийся до моего уха с улицы раскат грома. Лёгкий освежающий дождь не заставил себя долго ждать и заморосил с неба. Я босиком вышел на улицу. Небольшие тёплые капли падали с неба на моё лицо. В тот момент я почувствовал невероятное умиротворение, безмятежность и тихую спокойную радость. Меня перестали волновать какие-либо проблемы моей жизни, мысли перестали блуждать у меня в уме. У меня под ногами была мокрая, пахнущая свежестью зелёная трава. Я ни о чём не думал. Трава под ногами была просто травой, падающий с неба дождь был просто дождём, стоявшие вокруг меня деревья были просто деревьями, а я и мир были едиными. Спустя пару минут этого поразительного спокойствия мысли опять вторглись в мой ум и шаг за шагом захватили его полностью. Я развернулся и пошёл обратно в дом...

Этот опыт невероятного спокойствия и тихой радости, продлившийся всего несколько минут, стал для меня ключевым в понимании Четырех Благородных Истин - ядра учения Будды об освобождении. Эти четыре тезиса гласят о существовании страдания, его природе, возможности освобождения от страдания и пути, который к этому ведёт.

1-ая Благородная Истина: Существует страдание.
2-ая Благородная Истина: Существует причина страдания - жажда, страстное желание.
3-ья Благородная Истина: Существует прекращение страдания - нирвана.
4-ая Благородная Истина: Существует путь, ведущий к прекращению страдания - Благородный Восьмеричный Путь.

Я не очень люблю само слово "страдание". В оригинале на пали используется слово "дуккха", которое по устоявшемуся канону обычно переводится как "страдание". Как мне кажется, гораздо точнее было бы говорить не о страдании, хотя такой оттенок смысла в "дуккхе" безусловно тоже присутствует, а о неврозе - о том гнетущем постоянном фоновом чувстве тревоги, сопровождающим человека каждую минуту его жизни. Постоянные беспокойные мысли о том, что может пойти не так, что пошло не так и что идёт не так прямо сейчас. Тогда четыре благородные истины приобретают гораздо более понятную и близкую к повседневному опыту формулировку.

1-ая Благородная Истина: Существуют неврозы.
2-ая Благородная Истина: Причина неврозов - желание, чтобы всё шло так, как хочется.
3-ья Благородная Истина: Существует состояние психики без невроза.
4-ая Благородная Истина: Это состояние достижимо с помощью определённых практик.

То состояние, которое я испытал под дождём, было недолгим, спонтанным и случайным залётом моего ума в первую джану - состояние сознания, которое обычно достигается практиками в ходе медитации и характеризуется небольшим чувством спокойного восторга и радости. При случайном залёте ума в это состояние, из него легко вылететь обратно. Стоит только подумать одну мысль, как она цепляет за собой другую, та - третью, и вот ум опять беспокоен, невроз вернулся. Достижение этого состояния ума через медитацию делает его гораздо более стабильным. Последовательность из восьми джан приближает практикующего к нирване. Можно сказать, что мой опыт спокойной радости под дождём был чем-то вроде пробной дозы нирваны.
В более высоких джанах уже нет ни восторга, ни радости, а есть только спокойствие, безмятежность и безмыслие. Лучше всего это прекрасное состояние ума описал Виктор Пелевин в своём романе ״Бэтман Аполло":

«Рай» является блаженством, свободой и покоем. Но только по сравнению с обычным человеческим состоянием непрерывного страдания. Сам по себе он полностью лишен свойств и качеств
