---
sidebar_position: 5
---

# Собачья болезнь

Всё новое — это хорошо забытое старое. Так, перед отправкой в вынужденную релокацию на Кавказ один несогласный с властью поэт написал следующие строки:

```
Прощай, немытая Россия,
Страна рабов, страна господ,
И вы, мундиры голубые,
И ты, им преданный народ.

Быть может, за стеной Кавказа
Сокроюсь от твоих пашей,
От их всевидящего глаза,
От их всеслышащих ушей.
```

В этих восьми строчках талантливый поэт безупречно передал весь душок вечно дымящегося Отечества и выразил извечное отношение русской интеллигенции к вскормившему их родному государству. Но сегодня я хочу поговорить не о вселенской цикличности внутривидовой борьбы рептилий и пресмыкающихся, а конкретно о второй строчке этого стихотворения.

Наибольший вклад в изучение отличий психологии господ и рабов внёс великий немецкий философ Фридрих Ницше. В своем великолепном эссе "К генеалогии морали" Ницше заявляет, что существует два в корне противоположных взгляда на мир: "мораль господ" и "мораль рабов". Господа оценивают свои действия исходя из выгоды для них результатов этих действий. Рабы оценивают действия, основываясь на порожденной их слабостью системе представлений о добре и зле.

Мораль господ, по мнению Ницше, исходит от сентимента - совокупности естественных чувств человека по отношению к происходящим событиям. Мораль рабов же основана на ресентименте - бессильной злобе и зависти к господам, сублимация которой формирует особую систему морали со своими представлениями о добре и зле. В этой системе морали обесценивается всё то, что является ценностью для господ и чего рабы не имеют и не могут получить по причине своей слабости.

Прекраснейшими примерами ресентимента в народном сознании служат поговорки "Не в деньгах счастье" и "Больших денег честно не заработаешь". Этот ресентимент формирует особую систему морали, в которой богатые люди считаются плохими. Под это утверждение может подводиться куча различных аргументов, но его истинный источник - механизм самозащиты психики от разрушительной зависти к более успешным членам общества.

Перефразируя другого известного немецкого философа, писавшего труды на тему рабов и господ, мораль рабов, порожденная ресентиментом - это этакий "копиум для народа". Оба философа, и Ницше, и Маркс, по-своему правы. Система морали, обычно оформленная в религию, это одновременно и опиум для народа, которым господа травят рабов, и копиум, который рабы вырабатывают сами для себя.

Ницше писал:

```
Слабость следует перелгать в заслугу, а бессилие, которое не воздает, - в "доброту"; трусливую подлость - в "смирение"; подчинение тем, кого ненавидят, - в "послушание". Когда угнетенные, растоптанные, подвергшиеся насилию увещевают себя из мстительной хитрости бессилия: "будем иными, чем злые, именно, добрыми! А добр всякий, кто не совершает насилия, кто не оскорбляет никого, кто не нападает, кто не воздает злом за зло, кто препоручает месть Богу, кто подобно нам держится в тени, кто уклоняется от всего злого, и вообще немногого требует от жизни, подобно нам, терпеливым, смиренным, праведным", - то холодному и непредубежденному слуху это звучит, по сути, не иначе как: "мы, слабые, слабы, и нечего тут; хорошо, если мы не делаем ничего такого, для чего мы недостаточно сильны.
```

Если вы посмотрите на любые религии, хоть авраамические, хоть восточные вроде буддизма, то везде основные заповеди звучат как "не убивай", "не воруй" и "не лги". С точки зрения кодифицированной в этих религиях морали рабов - это плохие поступки. Но посмотрите, что во все времена делают господа, чья мораль кодифицирована в книге "Государь" Николо Макиавелли - устраивают войны и убивают тысячи людей ради своих целей, отжимают деньги налогами и пошлинами и тратят их на свои цели, беспрестанно врут в лицо народу. Длящаяся тысячелетиями без перерывов психологическая операция убеждает человека, что если он пойдет и убьет кого-нибудь ради своих интересов, то это ужасно плохо, и совесть должна его замучать, но если государства ведут войну ради собственных интересов, то бишь ради интересов тех, кто его возглавляет, то это нормально.

Изменить этот порядок вещей невозможно. Любого, кто пытается это сделать, просто перемалывает в жерновах истории. А раз что-то нельзя изменить, то остаётся только этим воспользоваться - освободиться от оков основанной на ресентименте морали рабов.

В русской литературе борьба морали господ и морали рабов в душе отдельно взятого человека и его заявка на становление из рабов в господа гениально описана Достоевским в обращённом к самому себе вопросе Раскольникова: "Тварь я дрожащая или право имею?". А конец этого пути самосовершенствования из твари дрожащей в право имеющего отлично описал в одном из своих писем Антон Павлович Чехов: "... этот молодой человек выдавливает из себя по каплям раба и ..., проснувшись в одно прекрасное утро, чувствует, что в его жилах течёт уже не рабская кровь, а настоящая человеческая..."

Как известно среди господ очень многие - психопаты, то есть люди с такими чертами как отсутствие эмпатии по отношению к окружающим, сниженная способность к состраданию, неспособность к искреннему раскаянию в причинении вреда другим людям, лживость, эгоцентричность и поверхностность эмоциональных реакций. То есть у господ никакой совести нет - они, как говаривал ещё один известный немецкий философ, освободили себя от этой химеры.

Мораль рабов утверждает, что психопатия - это болезнь, патология. Но это опять же результат ресентимента и полного непонимания того, что такое здоровье. Здоровье - в широком смысле этого слова это способность организма сохранять себе жизнь и распространять себя. Психопатия господ - это абсолютно здоровое поведение, так как она позволяет забираться на самую вершину социальных пищевых цепочек, иметь больше денег, власти и женщин, быть пишущими историю победителями и таким образом лучше распространять свои гены и мемы. Болезнь - это обратное.

Это можно отлично проиллюстрировать цитатой из воспоминаний секретаря Иосифа Сталина: "Когда Сталин отстранил Зиновьева и Каменева от власти, Зиновьев, напоминая про то заседание Пленума, и как ему и Каменеву удалось спасти Сталина от падения в политическое небытие, с горечью сказал: "Знает ли товарищ Сталин, что такое благодарность?". Товарищ Сталин вынул трубку изо рта и ответил: "Ну, как же, знаю, очень хорошо знаю, это такая собачья болезнь".
