---
sidebar_position: 7
---

# Сорок восемь дирхамов добра

Еврейская Тора, из нескольких книг которой состоит Ветхий Завет Библии, и христианские Евангелия, из которых состоит её Новый Завет, немного различаются своими моральными посылами. Согласно иудейской притче, однажды к известному раввину пришёл один язычник и сказал, что обратится в иудаизм, если раввин расскажет ему всю Тору, пока тот стоит на одной ноге. Раввин ответил язычнику золотым правилом нравственности: "Не делай другому того, что ненавистно тебе, в этом вся Тора. Остальное — пояснения". Учение Иисуса Христа же по своему духу переводит это правило нравственности из пассивного залога в активный: "Делай другому то, чего бы ты желал, чтобы другой сделал тебе". Это небольшое на первый взгляд изменение в корне меняет взгляд на отношения человека с окружающими - от простого "мирного договора" с внешним миром на полную отдачу себя вовне.

В других мировых религиях, как и в христианстве, одной из основных добродетелей считается отдача вовне - щедрость, благотворительность и помощь нуждающимся. Буддизм пошёл в этом дальше всех - в нём одним из обязательных шагов к просветлению считается метта-бхавана - целенаправленное культивирование в себе любящей доброты. Происходит это так: монахи практикуют специальные медитации, в ходе которых они долго убеждают себя, что горстка мелких цветных камушков в их руке - это самое дорогое материальное богатство, заработанное ими тяжким трудом за долгие годы, и наконец, убедив себя в этом, одним движением рассыпают эту горсть камней на землю вокруг себя, представляя, как от чистого сердца дарят их нуждающимся .

Ежедневно и многократно в течении дня совершая эту практику, монах приучает свой ум к дарению - в его мозге формируются устойчивые "дорожки" из нейронных связей, благодаря которым дарение и отдача себя делается автоматической. Даже малейшего триггера становится достаточно, чтобы активировать рефлекс дарения и помощи нуждающимся. Таким образом, когда монах попадает в ситуацию, где нужно проявить щедрость, то он обязательно её проявляет. И это мгновенно вознаграждает его прекрасным чувством радости от помощи другому человеку.

Пару недель назад ко мне в аэропорту Дубая подошёл казах средних лет, по виду которого можно было предположить, что он летит домой с вахтовой работы. Он сильно проголодался, и у него были какие-то проблемы с картой, так что он попросил меня купить ему обед в Макдональдсе. После того, как я оплатил ему этот обед в терминале заказа, он долго благодарил меня за оказанную помощь. Этот обед стоил всего-лишь 48 дирхамов, но их трата принесла мне радости и теплых чувств больше, чем любые другие мои траты за прошедший год.

В своём последнем письме к своей жене французский писать Рене Домаль выразил всю парадоксальную суть обретения себя через отдачу:

```
Я мёртв, потому что во мне отсутствует желание.
Во мне нет желания, потому что я думаю что обладаю.
Я думаю, что обладаю, потому что не пытаюсь давать.
Пытаясь отдавать, ты видишь, что у тебя нет ничего.
Видя, что у тебя нет ничего, ты пытаешься отдавать себя.
Пытаясь отдавать себя, ты видишь, что и ты сам ничто.
Видя, что ты ничто, ты желаешь стать чем-то;
В этом желании становления ты начинаешь жить.
```
