---
sidebar_position: 8
---

# Инеистые великаны

В наше время многие учёные озабочены поисками внеземной жизни. Одна из проблем этого поиска состоит в том, что эта жизнь может настолько сильно отличаться от привычной нам углеродной земной, что мы вообще не сможем воспринять инопланетных существ как живых. Например, сможем ли мы увидеть жизнь в сериях электрических разрядов в литосфере планеты или в плавающих в её атмосфере газовых облаках?

Чтобы понять, насколько мы слепы в плане поиска жизни, не нужно даже заглядывать в небесные дали. Прямо тут на Земле рядом с нами проживает множество сильно отличающихся от нас существ с иными по продолжительности жизненными циклами, которых мы не воспринимаем в качестве живых, хотя они, в принципе, соответствуют всем признакам жизни. В своем незаконченном романе "Гора Аналог" французский писатель Рене Домаль устами одного из персонажей приводит пример такого живого существа:

Ведь ледники – живые организмы: их состав периодически обновляется, а форма остается почти такой же, как была. Ледник – существо, сформированное очень органично: у него есть голова (это фирновый лед, с его помощью ледник пощипывает снег и проглатывает обломки скалы); голова эта отделена от корпуса ледниковой трещиной; потом у ледника есть огромный живот, где заканчивается превращение снега в лед, живот, изборожденный глубокими трещинами и канавками-каналами, выводящими избыток воды; а из нижней своей части он выбрасывает отходы пищи в форме морены. Жизнь его организована в ритмах времен года. Зимой он спит, а весной просыпается – со скрипом и взрывами. Некоторые ледники сами воспроизводят себя, и процесс этот вовсе не такой примитивный, как у одноклеточных существ; происходит это либо при совмещении и плавлении, либо при отколе, порождающем то, что называют регенерирующими ледниками.

Развитие технологий наложило на сознание современного человека сильный отпечаток. В отличии от нас люди древности видели мир гораздо менее механистичным и гораздо более живым. Древние шаманы видели жизнь во всех её проявлениях и рассказывали соплеменникам сказки о разных созданиях. Так, вполне возможно, что живущие гораздо дольше людей и населяющие Землю с древнейших времен исполины, инеистые великаны из древнегерманской мифологии - это и есть никто иные, как ледники. Мы не можем воспринимать их как живых существ из-за разницы в происходящих в наших "телах" процессах и из-за того, что их жизненный цикл гораздо длиннее человеческого - день в жизни ледника равен нашему году.

Удивительно, что германо-скандинавские мифы в чём-то даже предвосхитили некоторые аспекты современной научной картины мира. Так согласно германской мифологии жизнь зародилась от искр огненных великанов в талой воде, а согласно современным биологическим теориям происхождения углеродной жизни первые простейшие молекулы РНК начали свою эволюцию в жерлах извергающихся подводных вулканов. Так может быть, сказки об инеистых и огненных великанах - это вовсе не истории о вымышленных мирах, а просто немного иной взгляд на реальную историю окружающего нас реального мира?

Я считаю полезным для своей картины мира воспринимать все сущности как живые: и ледники, и государства, и религии, и языки, и даже целые галактики. Воспринимая их в качестве живых существ, мы можем провести параллели между биологическими понятиями и понятиями той области, в которой "проживает" данное существо, тем самым обогатив и уточнив свою картину мира.

Кроме того, я верю в истинность панпсихизма - взгляда на мир, согласно которому все подобные существа обладают сознанием. Ведь, если подумать, никаких особых различий между электро-химическими процессами в голове человека, электро-химическими процессами в разветвленной грибнице или социальными процессами внутри государства нет - отличаются лишь сложность схемы и "носитель" информационного процесса. А если процессы в мозгу человека сопровождаются появлением сознания, то, значит, оно может возникать и во всех остальных процессах тоже. Интересно, что чувствует просыпающийся с треском от своего зимнего сна исполинский ледник?
