---
sidebar_position: 11
---

# Машина времени у нас в голове

Все мы знакомы с огромным количеством фантастических фильмов и книг, чей сюжет основан на использовании вымышленной машины, позволяющей героям путешествовать во времени, исправлять ошибки прошлого и заглядывать в будущее. С точки зрения современной физики существование машины времени, отправляющей человека в прошлое, полностью невозможно, а отправить человека в далекое будущее можно лишь с билетом в одну сторону. Однако технология изменения прошлого и будущего доступна каждому из нас и совершенно бесплатна.

Прошлое и будущее существуют в нескольких разных смыслах - в чисто физическом аспекте повлиять на прошлое невозможно - это противоречит теории относительности Эйнштейна. Но обычно, говоря о своем прошлом и будущем, мы имеем в виду не столько физический аспект времени, сколько психологический. В этом психологическом аспекте прошлое существует у нас в уме в виде воспоминаний, ностальгии, сожалений, а будущее существует в уме в виде надежд и страхов. Именно с этим психологическим аспектом времени мы, как бы смешно это не звучало, и имеем дело основную часть времени.

Время - это психологический конструкт, существующий лишь у нас в уме. Представьте себе, что если с помощью какой-либо нейротехнологии вам полностью подменят память, вы будете помнить совершенно иное прошлое, которого в физическом смысле никогда не происходило. Все ваши переживания будут основаны на этих никогда не имевших место событиях - например, вы будете грустить о смерти никогда не существовавшей сестры. Даже, если вам докажут, что её никогда на самом деле не было, вы будете с горестью вспоминать эту замечательную молодую и полную надежд девушку, погибшую в автокатастрофе, на похоронах которой вы так горько рыдали. На самом деле, такие подменяющие память нейротехнологии уже давно существуют. Различные нарративы и пропагандистские инструменты постоянно переписывают у людей и народов их память о прошлом, навязывая им новые интерпретации старых фактов. Например, часто говорят, что Россия - это страна с непредсказуемым прошлым.

Дабы наглядно показать психологическую природу времени, можно привести в пример гипотезу пяти минут - разновидность гипотезы Омфалоса, сведенную британским философом Бертраном Расселом к полному абсурду. Эта гипотеза утверждает, что мир был создан Богом всего пять минут назад со всеми воспоминаниями в голове каждого человека, чтобы казалось, что Вселенная существует давным-давно. Каким бы абсурдным не казалось это заявление, не существует никакого способа логически его опровергнуть.

Для спонтанного изменения прошлого и будущего не нужно прилагать никаких усилий - они и так меняются сами по себе. Мы постоянно что-то забываем, наш мозг стирает память о различных событиях - таким образом, эти события исчезают из нашего прошлого. Наши страхи и надежды по отношению к будущим событиям зависят от нашего настроения в настоящем - если мы не выспались или расстроены, то будущее кажется нам более мрачным, если мы в хорошем расположении духа, то будущее видится нам более светлым.

С помощью практик работы со своим умом можно научиться менять свое прошлое и будущее, меняя своё восприятие каких-либо событий в прошлом и событий, которые могут произойти в будущем. Мы - властелины времени.

**P.S.**: В книге Владимира Серкина “Хохот шамана” описывается применение шаманом технологии изменения собственного прошлого:

```
Сегодня утром Шаман несколько часов сидел по-другому, иногда закрывая глаза, но не засыпая. Другая практика?
– Что это было?
– Не все в городской жизни складывалось наилучшим образом.
– Вспоминал?
– Поправлял.
– Поправлял прошлое?
– Только свое. Кто я такой, чтобы вмешиваться в чужую жизнь?
– Как ты можешь поправить то, что уже произошло?
– Понемножку. Создаю другой образ ситуации.
– Но ты можешь об этом только вспоминать.
– Могу вспоминать, потому что ситуация влияет на мысли. Но и мысли влияют на ситуацию.
– Но она уже прошла?
– И прошла, и существует всегда.
– Как всегда?
– Она теперь не исчезнет.
– Она уже исчезла.
– И прошлое исчезло?
– Да… Но ты мыслишь сейчас, а ситуация в прошлом.
– Во-первых, ситуация продлена в «сейчас», раз я о ней думаю. Во-вторых, ты забыл, что мир идей вне времени. Сам учишь этому студентов.
– Учу же по Платону.
– А я практикую по Платону.
– Конечно, ты же сам – Платон. (Смеемся.) Эдак все, кому не лень, будут изменять прошлое.
– Все так и делают. Только малоэффективно.
```
