---
sidebar_position: 12
---

# Фрактал в пространстве смыслов

Строчка стихотворения "Silentum" Фёдора Ивановича Тютчева "мысль изреченная есть ложь" стала афоризмом и прочно вошла в обиход нашего языка. Утверждению Тютчева вторит и древний китайский философский трактат "Дао дэ дзин", начинающийся словами: "Дао, которое может быть описано словами - не есть настоящее Дао". Во многих других философских учениях также утверждается, что реальность не может быть описана словами. Например, в комментарии о философском учении древнеиндийского философа-буддиста Нагарджуны известный буддолог Евгений Торчинов пишет следующее:

Язык в принципе не может адекватно описать реальность, ибо все языковые формы неадекватны реальности. Неадекватно ей и философское мышление, оперирующее понятиями и категориями. Логическое мышление не в силах постичь реальность как она есть, а язык — описать её. Следовательно, никакая онтология, никакая «наука о бытии» невозможна, ибо она всегда будет связана не с реальностью, а с нашими представлениями о ней или даже с некоей псевдореальностью, сконструированной нашими мыслительными навыками и ложными представлениями. Всё реальное — неописываемо, всё описываемое — нереально.

Почему так происходит? Почему переживания и смыслы невозможно точно выразить с помощью слов? Почему словами не выразимы квалиа (или на языке буддийской философии "дхаммы") - крошечные частички субъективного опыта? Ответ на этот вопрос можно найти, анализируя принципы работы больших языковых моделей, которые во многом схожи с принципами работы человеческого мозга.

При обучении и работе больших языковых моделей создается многомерное виртуальное пространство смыслов, каждое измерение которого - это ось некоего отдельного понятия - так называемая "фича". Это пространство может иметь тысячи измерений, а каждое конкретное слово - это вектор в этом смысловом пространстве. Эти векторы можно складывать и вычитать - например, если из вектора понятия "король" вычесть вектор понятия "мужчина" и прибавить вектор понятия "женщина", то получившийся результат должен примерно совпасть с вектором понятия "королева".

Человеческому уму невозможно представить вектор в тысячемерном пространстве в геометрическом виде. Наше геометрическое мышление ограничено тремя измерениями - мы можем представить вектор только в двухмерном и в трёхмерном пространствах. А вот уже для четырёхмерных векторов мы сделать этого не можем, и нам приходится оперировать с высшими измерениями исключительно алгебраическим способом.

Каждый сложный смысл, переживание и квалиа - это сложная фигура в этом многомерном пространстве смыслов, внутри которого оперируют наши ментальные программы, запущенные на "железе" нашего мозга. Или иными словами, смысл - это функция в этом самом пространстве смыслов, такая же как, например, функция параболы в двухмерном геометрическом пространстве. А слова - это всего-лишь координаты отдельных точек этого смыслового пространства. Поэтому словами можно лишь приблизительно передать положение тех точек, что ограничивают некий район смыслового пространства, в котором следует искать определенный смысл. Чем больше слов мы произносим, тем точнее можно обрисовать функцию того конкретного смысла, что мы хотим передать. Но полное понимание происходит только в тот момент, когда человек "схватывает" конкретную формулу смысловой функции, и только тогда его озаряет и с его уст слетает "Эврика!".

Если в двухмерном геометрическом пространстве из простой рекурсивной формулы получается такое чудо бесконечной красоты как множество Мандельброта, то его аналогом в многомерном пространстве смыслов является человеческое сознание и вся отражённая в нём красота Вселенной.

У уже упомянутого мною в предпоследнем посте Антона Безмолитвенного в его книге "Бесконечная мысль" имеется интересная идея о том, что человеческое сознание подобно бутылке Клейна - четырехмерной фигуре, образованной одной непрерывной поверхностью так, что донышко этой бутылки одновременно служит её же горлышком. У бутылки Клейна нет внутренней и внешней стороны, поэтому воображаемый муравей, идущий по её поверхности, обойдет всю бутылку, никогда не пересекаясь с её краем. Так вот, если представить подобную фигуру в описанном мною многотысячемерном смысловом пространстве, на что из смертных способен, вероятно, только Григорий Перельман, то получится примерное изображение принципа работы человеческого сознания.
