---
sidebar_position: 13
---

# Князю прибыль, белке честь

Недавно читая дочке "Сказку о царе Салтане" Пушкина, я наткнулся на поразительно точную иллюстрацию к часто упоминаемым мною рассуждениям ницшеанской философии на тему морали рабов и морали господ. Спроецировав этот короткий отрывок из сказки на происходящие в мире и в собственной жизни события, можно ясно узреть множество лохотронов, в которых мы принимаем участие.

Белка песенки поет
Да орешки все грызет,
А орешки не простые,
Все скорлупки золотые,
Ядра - чистый изумруд.
...
Князь для белочки потом
Выстроил хрустальный дом.
Караул к нему приставил
И притом дьяка заставил
Строгий счет орехам весть.
Князю прибыль, белке честь.

Большинство социальных институтов, частью которых мы все являемся, работают именно по такой схеме: кому-то другому прибыль, а нам, как белке - честь. Такой способ хозяйствования гораздо эффективнее любого рабства: не нужно никакого прямого физического насилия, только навязывание своего нарратива жертве на ментальном уровне, и вот раб сам с радостью уже бежит работать на реальную прибыль господина за абстрактную честь - за красивый тайтл на работе, за медаль на службе, за "социальный статус", порождающий чувство превосходства над окружающими. Нарративы бьются друг с другом за умы людей именно ради питания генерируемой нами прибылью. Со всех сторон на нас льется реклама дорогих машин, модных брендов одежды и квартир в престижных районах. Экономические журналы постоянно говорят о росте или падении стоимости акций и ВВП. Это очень смешно и точно описано у Виктора Пелевина в романе "Ампир V", в котором вампиры используют людей как скот, высасывая из них жизненную энергию, вырабатываемую через навязываемые им ложные устремления.

Что такое человеческая цивилизация? Это ни что иное как огромное производство денег. Человеческие города - просто денежные фабрики, и только по этой причине в них живет такая уйма людей. Там все время идет бурный рост. Хотя не до конца понятно, что именно растет и куда. Но это непонятно что растет и растет, и всех очень волнует, быстрее оно растет, чем у других, или медленнее. Потом оно внезапно накрывается медным тазом, и в стране объявляют национальный траур. А потом оно начинает снова расти. При этом никто - вообще никто из тех, кто в городе живет, - этого непонятно чего ни разу не видел… Люди производят продукт, о котором не имеют никакого понятия, несмотря на то, что ежедневно думают только про него. Как бы ни называлась человеческая профессия, это просто участок карьера по добыче денег. Человек работает в нем всю жизнь. У него это называется "карьерой", хе-хе… Не подумайте, что я злорадствую, но современное рабочее место в офисе - cubicle - даже внешне похоже на стойло крупного рогатого скота. Ты действительно думаешь, что человек поднялся в результате эволюции выше животных? Нет, он опустился гораздо ниже. Сегодня только ушедший от дел миллионер может позволить себе образ жизни животного: жить на природе в самых подходящих для организма климатических условиях, много двигаться, есть экологически чистую пищу, и при этом вообще никогда ни о чем не волноваться. Подумайте: ведь никто из животных не работает.

В буддийской философии, к которой я так часто апеллирую, главным омрачением ума, приводящим человека к страданиям, считается неведение, то есть неспособность видеть эти самые навязываемые со всех сторон лохотроны. Навязанное нам стремление к росту благосостояния и к поиску личного счастья - участие в самом главном лохотроне всей нашей жизни. Соскочить с него - это и есть выход из колеса страданий Сансары прямиком в Нирвану - состояние ума без страданий. Когда буддийская философия говорит о страданиях, нужно понимать, что страдание - это устоявшийся, но не совсем точный перевод палийского слова "дуккха". Вместо слова "страдание", по-моему, во многих случаях, говоря про дуккху, гораздо осмысленнее употреблять такие слова как "нервоз" или "тревога". Таким образом, отказ от постоянного стремления к росту и поиску счастья приводит к уменьшению нервозности и тревожности, придвигая нас чуть ближе к безмятежности Нирваны.
