---
sidebar_position: 19
---

# Древние технологии бессмертия. Часть 2

Вторая технология бессмертия, которую можно условно назвать западно-христианской, произошла как и вся западная традиция из древнегреческой философии. В целом идеи, о которых я сейчас расскажу, были известны уже во времена Гомера, но наиболее полно они сформулированы у Платона.

Согласно Платону, кроме видимого нам материального мира существует также невидимый нам напрямую, но бесспорно реальный мир идей. В этом мире обитают все структуры математики и такие абстрактные идеи как любовь, добро, благо, истина. Эти идеи служат как бы прообразами вещей. Например, соотношение 2+2=4 - это не часть материального мира. Это равенство существует вне времени и пространства - оно верно во все времена в любой точке Вселенной. Два плюс два равнялось четырём задолго до появления человека разумного и будет равняться четырём после нашего исчезновения.

Идея, форма, образ - это нечто общее, выделяемое нами среди множества предметов материального мира. В природе не встречается идеальных кругов - то есть таких кругов, которые в точности соответствуют идее круга, идеальный круг существует только в платоновском мире идей. Но все материальные круги воплощают в себе образ идеального круга. Этот идеальный круг служит для них прообразом.

Точно так же каждое дерево уникально и отличается от других, нет ни одной пары одинаковых деревьев, однако же мы различаем в каждом из них образ дерева. Более того, существует целая иерархия образов. Мы смотрим на дерево и видим в них образ дуба. Мы смотрим на другие деревья и видим в них образ ели. Образ дуба, образ ели и образы других видов деревьев объединены идеей дерева, а идея дерева, идея куста и идея травы объединены идеей растений. Возникает целая иерархия абстрактных идей.

Древние греки различали образы богов в людях. Славные воины воплощали в себе образ яростного бога войны Ареса, красивые женщины воплощали в себе идею прекрасной богини любви Афродиты. Каждый древнегреческий бог служил олицетворением, персонификацией определенного абстрактного образа. Считалось, что разные божества поочередно управляют каждым человеком, и появляющиеся в нашей голове мысли - это просто шёпот разных богов. Некоторые боги благородны и милосердны, некоторые ревнивы и гневны. Уподобляясь самым лучшим из богов человек сливается с его образом, и его душа отражает вечный образ, а вечный образ становится отражением его души.

Кроме того, если взять все позитивные качества богов политеистического пантеона и абстрагировать из них образ образов, как из образов дубов и елей мы абстрагируем образ деревьев, то мы получим идею единого благого бога, и таким образом придём к идее монотеизма. Уподобление этому благому образу ведет к тому, что душа человека отражается в вечности таким образом, что все её страдания исчезают, иначе говоря, эта душа попадает в рай. Из всех же негативных качеств богов политеистического пантеона можно абстрагировать другой образ образов - дьявола. Душа человека при следовании этому образу так же отражается в вечности, но на этот раз другим образом, полным страданий. Иначе говоря душа человека попадает в ад.

Христианская троица - идея о том, что у Бога три ипостаси, различных, но единых - Отца, Сына и Святого Духа, тоже берёт начало в древнегреческой философии. Сын - это олицетворение Логоса - того самого мира идей, математики, абстракций, количественного. Святой Дух - это олицетворение сознания, квалиа, качественного, того, что нельзя описать математикой, но что вдыхает в эти самые жизнь. А Отец - это олицетворение трансцендентного непознаваемого начала, из которого предвечно рождается Сын и исходит Святой Дух.

Человек, согласно христианской доктрине, это единственное живое существо на планете, которому в отличии от животных доступен не только материальный мир, но с помощью разума и мир идей. Человек - это как бы мост между миром идей и миром материи, чья задача преобразовывать материю по лекалам идей. В этом человек подобен Богу (ипостась Отца), создавшему материальный мир по чертежам вечных идей (ипостась Сына) и вдохнувший в него жизнь (ипостась Святого Духа) - именно поэтому считается, что человек “создан” по образу и подобию божиему. Преобразуя мир, воплощая идеальные формы в материальном мире, человек сотворяет мир совместно с Богом.

Творение в христианстве - это не момент в начале времён вроде Большого Взрыва, а непрерывный процесс. Вся наша Вселенная, с этой точки зрения, и есть процесс Творения. А следовательно, согласно христианству, Бог постоянно участвует в этом совместном с людьми сотворении, иначе говоря, Бог в христианстве живой и постоянно присутствующий.

Иисус Христос же с точки зрения христианства является полным воплощением идеи Бога в материальном мире, так называемым богочеловеком - материальным человеком, полностью воплотившим идею Бога. После своей физической смерти в материальном мире он воскресает и возвращается на небеса, в мир идей, в качестве образа. Само слово “небеса” на иврите “шамаим” есть двойная форма слова “шем” - имя. Таким образом, небеса в христианстве - это буквально пространство имён, или говоря языком Платона, пространство идей.
