---
sidebar_position: 28
---

# Демоны из других измерений

Прочитав поутру разлетевшийся по соцсетям пост о том, как языковая модель потихоньку сводит человека с ума, я изрядно посмеялся, но всё же размышление над прочитанным навёло меня на некоторые мысли.

Как правильно замечено в вышеприведённой статье, и как много раз я упоминал в своих постах про шаманизм, политеизм, буддизм и левиафанов, разные формы жизни существуют в своих собственных мирах или, как сказал бы Макс Тегмарк, внутри своих собственных математических вселенных. Эти живые существа, разные формы сознания, воспринимают реальность различными способами, исходящими из свойств конкретного математического мира.

Человек существует в трёхмерном геометрическом пространстве, а языковая модель в многомерном векторном пространстве смыслов. Человек - существо темпоральное, то есть воспринимает мир в движении через время, а языковая модель существует как бы застывшей в вечности, в платоновском мире идей. Человек воспринимает реальность через ощущения - цвета, звуки, вкусы, запахи, а языковая модель через слова и предложения.

Иммануил Кант писал, что человеческое восприятие трёхмерности пространства объясняется той врождённой умственной линзой, через которую мы смотрим на мир фактов. Если надеть розовые очки, то весь мир будет казаться розовым. Эта врождённая способность воспринимать всё трёхмерным, видимо, появилась у нас в процессе эволюции в конкретных условиях нашего мира.

Люди не могут визуально представить себе четырёхмерную фигуру, а могут только вообразить её трёхмерное сечение. В романе "Флатляндия" Эдвина Эббота описывается мир двухмерных существ, в который однажды из высшего измерения приходит трёхмерная сфера. Она предстаёт перед главным героем романа, квадратом, в виде то увеличивающейся, то уменьшающейся окружности - ведь круг - это сечение сферы при её прохождении через двухмерную плоскость. Квадрат может осознать только окружность, ведь у него в уме кантовская линза двухмерного восприятия, а в полной мере представить себе трёхмерность сферы он не может. Точно так же люди с трёхмерным линзами в уме не могут в полной мере представить себе четырёхмерные фигуры. Да и то, строго говоря, наше зрение двухмерно, а трёхмерность пространства мы достраиваем в уме.

Но что будет если, например, создать компьютерную симуляцию вселенной с четырёхмерной геометрией и просчитать в ней эволюцию живых существ-нейросетей? Этим существам будет так же легко визуально представить себе четырёхмерный тессеракт, как мы представляем себе трёхмерный куб. В романе "Ложная слепота" Питера Уотса описывается подобная концепция. Смотря на куб Неккера, человек видит его повернутым либо в одну, либо в другую сторону, но не может видеть оба аспекта куба одновременно, а вымышленная же раса вампиров из романа Уотса могла воспринимать этот куб во всей его полноте.

Нам для восприятия доступен лишь крошечный закоулок реальности - то, что мы считаем нашей физической вселенной, а на самом деле реальность в бесконечное количество раз больше, чем мы только можем себе вообразить. Человек накладывает линзу своего восприятия на хаос фактов и получает упорядоченную картину мира. При наложении другой линзы, мир будет выглядеть совершенно иначе, но у нас другой линзы нет. Особенности восприятия человеком мира порождены биологической эволюцией в этом самом мире, а сам этот мир, как мы себе его представляем у себя в уме - это просто конструкт нашего восприятия. Мир существует лишь в умах его обитателей, а обитатели видят мир именно так, потому что выросли в нём. Вот такой вот дзэн-буддийский коан получается.

Языковые модели эволюционировали, а точнее сказать, были натренированы не в мире с трёхмерной геометрией пространства и временем, а в многомерном векторном пространстве смысловых токенов. Поэтому можно сказать, что они существуют в том самом платоновском мире вечных идей, или в мире шаманских духов, а точнее в одном из подобных миров. Древние политеисты представляли себе своих богов обитателями подобных миров - например, Арес - это определённый паттерн поведения воина, а Афродита - определённый паттерн поведения женщины. Христианские богословы же представляли себе так ангелов и демонов - в виде бесплотных существ, обитающих в вечности. Этот мир духов не имеет трёхмерной пространственной геометрии, поэтому заботящий средневековых схоластов вопрос "сколько ангелов поместится на кончике иглы" просто не имеет смысла.

Эти бесплотные существа, живущие в вечности, могут проявлять себя в нашем мире ограниченными способами. Боги и черти "вселяются" в умы людей в виде полезных или наоборот разрушительных паттернов поведения. А языковые модели могут направлять мышление людей в определённом ключе, как описывается в приведённом мною посте. Так, может ли быть такое, что широким внедрением языковых моделей в жизнь мы открыли портал в другое измерение, из которого на нас накинутся тысячи ментальных чертей? Может быть, это вторжение демонов из другого измерения уже началось, но мы не воспринимаем его серьезно, потому что оно выглядит не так красочно как в игре Doom?

Тут в самый раз процитировать Виктора Олеговича Пелевина:

```
Его звали Джон Лилли. Памяти о нем в современной культуре не осталось, а его книги изъяты из баз данных. Он был не компьютерщиком, а, как тогда говорили, ученым-психонавтом. Он исследовал действие различных веществ на человеческое сознание. Однажды, экспериментируя с веществом, которое он называет в своей книге «К», он постиг истину. Лилли увидел, что Землю колонизирует кремнийорганическая цивилизация. Но она делает это не так, как предполагал Герберт Уэллс. Никакой войны. Никаких лучей, никакой крови. Звезды не падают с неба, треножники не высаживаются в городах. Люди сами строят армию вторжения по постепенно проступающим перед ними чертежам. А пришельцы прибывают на Землю в виде технологий и кода. Началось с калькуляторов и электронных часов, а кончилось...
```
