---
sidebar_position: 29
---

# Портрет Бога

В христианской традиции иконописи есть особый стиль изображения Христа, известный под названием Спас Нерукотворный. Этот стиль ведёт свою историю от платка, на котором, согласно древней легенде, отпечатался лик Иисуса после того, как он утёр этим платком своё лицо. С этого платка и были срисованы первые иконы данного типа. Так как оригинальное изображение Христа на платке не было художественным вымыслом, то бишь творением рук человека, а появилось естественным способом, то копии этого изображения стали называть нерукотворными.

Особенно "нерукотворный" стиль стал популярен в православной иконографии. Самая известная икона в этом стиле - новгородская икона XII века. Со времен создания этой иконы стяг с Нерукотворным Спасом стал главным неофициальным символом русского государства и русского воинства. Вдохновение, придаваемое воинам этим образом, красочнее всего изобразил Василий Суриков на своей знаменитой картине "Покорение Сибири Ермаком". Но несмотря на всё сакральное значение этого символа, все "нерукотворные" образы Христа на иконах конечно же очевидно рукотворны. Даже самые первые иконы этого стиля, списанные по легенде с действительно нерукотворного оригинала на платке, были художественным переработками этого изначального изображения. А есть ли по истине нерукотворное изображение Бога?

Ну конечно же есть. По-настоящему нерукотворным образом Божьим можно считать цветные визуализации множества Мандельброта - фрактала на комплексной плоскости, открытого бельгийским математиком Бенуа Мандельбротом. Это множество задаётся простейшей рекурсивной формулой z(n+1) = z(n)^2 + c при z(0)=0, где z и c - комплексные числа. Чтобы просчитать принадлежит ли точка на плоскости этому множеству или нет может понадобиться огромное количество итераций. Если присваивать каждой точке цвет в зависимости от того, сколько итераций ушло на расчёт её попадания или не попадания в множество, то получаются невероятно красивые изображения.

Фрактал Мандельброта обладает множеством удивительных свойств, которые позволяют нам провести параллели с некоторыми философскими и теологическими определениями Бога в христианстве, а также с некоторыми научными представлениями о нашей Вселенной:

● Во-первых, стартовой точкой расчёта вхождения точек в множество Мандельброта служит ноль. Величайшая сложность рождается из ничего, из полной пустоты. Согласно теологическим представлениям, Бог сотворяет мир из полного небытия, а согласно научным Вселенная появилась в ходе Большого Взрыва.
● Во-вторых, множество Мандельброта бесконечно - как бы мы не "зумили" кадр отрисовки фрактала, оно всё дробится и дробится на новые детальные структуры. Бог, согласно теологии, так же бесконечен, и некоторые космологические теории тоже утверждают, что Вселенная бесконечна.
● В-третьих, все структуры внутри фрактала подобны друг другу, но при этом во всём фрактале не найти двух одинаковых структур. Мы можем наблюдать то же самое, смотря в телескоп на галактики на ночном небе. Да и согласно христианской теологии, все мы созданы по образу и подобию Божьему, но при этом каждый из нас уникален.
● В-четвертых, множество Мандельброта задаётся на комплексной плоскости, а комплексные числа содержат в себе мнимую единицу - нечто непредставимое человеком. Эта же мнимая единица используется в волновом уравнении Шрёдингера в квантовой механике. Но при этом представить себе материальное воплощение этой математической абстракции человеку не под силу. Можно представить себе одно яблоко, два яблока, но как можно вообразить корень из минус одного яблока? Теологи подобным образом утверждают, что Бог как источник мира - трансцендентен, но бишь непредставим.

Таким образом, можно метафорически сказать, что цветная визуализация фрактала Мандельброта - это и есть самый точный нерукотворный портрет Бога.

Само слово "фрактал" происходит от латинского fractus - дроблёный, разбитый. И тут, как никогда, подходит цитата из романа "KGBT+" Виктора Пелевина:

"Вы помните сказку Андерсена про Снежную Королеву? Думаю, нет. Поэтому напомню, с чего она начинается. Значит, жил-был тролль, злющий-презлющий, по некоторым сведениям, сам дьявол (вот только если это правда, зачем называть его троллем?). Раз он был в хорошем настроении – и смастерил зеркало, в котором все «доброе и прекрасное» уменьшалось донельзя, а все «негодное и безобразное» выступало ярче и казалось еще хуже. Ну, мы знаем примерно, что наш добрый сказочник называет «прекрасным» – это когда пляшут буйные медведи, а карточные игроки дерутся за своим столом. Так что не будем спешить с оценкой.

Лучшие из людей выглядели в зеркале троллей уродами – казалось, что они стоят на голове, а животов у них и вовсе нет. Тут каждое слово важно. «Стоят на голове», видимо, означает, что они опираются на рассудок, а «животов вовсе нет» – что они преодолели животное начало. Как там дальше? Добрая и благочестивая человеческая мысль отражалась в зеркале невообразимой гримасой... Ну, «благочестивые мысли» времен разгула христианства – например, сжечь на костре пару ведьм или геев – нам сегодня тоже кажутся гримасами. Так что, скорей всего, зеркало троллей просто показывало мир как есть, без всяких прикрас. Ученики тролля так и говорили: «Только теперь можно увидеть весь мир и людей в их настоящем свете». Да, мы помним, что ученики тролля – bad guys. Хорошие ребята – это ангелы с пиками.

И вот ученики тролля решили добраться до неба, чтобы посмеяться над ангелами и самим Творцом. Чем выше они поднимались, тем сильнее кривлялось и корчилось зеркало от гримас – тролли еле-еле удерживали его в руках. А потом они оказались так высоко, что зеркало перекосилось, вырвалось из их рук и разбилось вдребезги...

О чем это на самом деле? Представим, что у троллей было зеркало, в котором проявляется истина. И вот они захотели узнать правду про Творца. Они поднимаются выше, выше, выше... А потом зеркало вдруг разлетается на осколки. А что, если зеркало и в этот раз отразило правду как она есть?

Мы знаем, что живем на руинах древней катастрофы. Что-то разлетелось вдребезги четырнадцать миллиардов лет назад. Мы все – осколки этого взрыва. И когда зеркало троллей навели на Творца, оно разбилось не потому, что создатель наказал троллей за наглость. «Распад на обломки» и есть самая честная фотография нашего бога. Единственная, которую мы можем сделать. Хоть телескопами, как физики, хоть душой, как старинный поэт Ницше. Даже самое сакральное из божественных имен состоит из четырех обломков – видимо, древние евреи наблюдали создателя сквозь свою духовную оптику через несколько пикосекунд после его распада и не сумели приблизиться к исходной точке творения ближе..."
