---
sidebar_position: 36
---

# Вечная жизнь

Одна из основных функций любой религии - это борьба с самым главным человеческим страхом - страхом смерти. В христианстве успокоение человеческого беспокойства достигается через историю о победе Христа над смертью и его воскресением, и через обещание вечной жизни в загробном мире. В буддизме же страх смерти воспринимается как нервоз, вызванный привязанностью к иллюзии существования собственного "Я", и лечится этот нервоз через избавление от этой иллюзии и от вызванной ею привязанности. Просветленный ум спокоен и не боится исчезновения - некому исчезать.

Кроме того, многие из нас не столько боятся собственной смерти, сколько переживают о том, что случится с нашими близкими после нашего ухода. Это привязанность к близким по непреложным законам кармы также приводит нас к страданию. Путь к устранению этого беспокойства и нервоза - это ослабление зависимости окружающих от нас и ослабление нашей к ним привязанности. Это ни в коем случае не означает отсутствие любви - любовь остаётся и даже крепнет. Это означает лишь отсутствие удержания, отпускание, избавление от "это моё" и "я должен это всё проконтролировать". Конечно, это даётся непросто, особенно по отношению к своим детям. Но это всё и правда не наше. После нашей смерти мир продолжит существовать, как ни в чём не бывало. На улицах будут играть дети и цвести цветы, люди будут влюбляться и радоваться, грустить и ссориться, воевать и мириться. День будет сменять ночь, а ночь - день, после зимы наступит весна, а после лета - осень.

Как писал великий русский поэт:

```
Без меня - апрель, без меня - январь
Без меня - капель, без меня - отрывной календарь на стене
Без меня - сирень, без меня- герань
Без меня моя тень, без меня - поздравления оттуда сюда

И убегает мой мир
Убегает земля
Бежит далеко-далеко
Навек далеко-далеко...
```

Есть ещё один смелый взгляд на мир, который избавляет от страха смерти. Он крайне необычен, и может показаться сумасшедшим, но в нём есть свой смысл. Этот взгляд на мир исходит от американского физика Хью Эверетта и его многомировой интерпретации квантовой механики. Чтобы понять, в чём он заключается, давайте рассмотрим мысленный эксперимент, который обычно называют "квантовым бессмертием".

Создается устройство из автоматической винтовки, выстрел которой происходит в зависимости от некоего случайного квантового события - например, распада радиоактивных атомов. Если атом распадается, автомат стреляет, если нет, то просто щелкает. Вероятность выстрела равна 50%. Процесс измерения распада атома происходит раз в секунду, то есть раз в секунду автомат либо стреляет, либо щёлкает. Если мы смотрим на этот автомат со стороны, то мы слышим и видим абсолютно случайную последовательность выстрелов и щелчков: выстрел, щелчок, выстрел, выстрел, щелчок, выстрел, щелчок, щелчок, выстрел, щелчок. Но как только мы помещаем нашу голову на линию огня автомата происходит магия - автомат только щёлкает и никогда не стреляет. Как такое возможно?

Всё дело в том, что, согласно многомировой интерпретации Эверетта, в тех параллельных вселенных, где автомат выстрелил, вы умерли, а остались живы вы только в той единственной вселенной, где автомат всегда щёлкал. Поэтому не стоит показывать этот эксперимент вашим друзьям: за минуту стояния на линии огня квантового автомата в пятидесяти девяти параллельных вселенных ваши друзья увидят как ваши мозги разлетаются по стене, и лишь в одной из них вы сможете сказать им: "Вот видите, я же говорил, что я бессмертный". Эта особенность делает данный эксперимент самой остроумной шуткой Бога - с его помощью вы можете доказать верность многомировой интерпретации квантовой механики, но только самому себе.

В этом эксперименте получается, что наше сознание остаётся существовать только там, где выстрела не произошло, и поэтому мы оказываемся в каком-то смысле бессмертными. Там где произошла смерть, нет нас, а там где есть мы, не было смерти.

Подобные идеи высказывались ещё древнегреческим философом Эпикуром, который заявлял, что смерть не имеет к нам никакого отношения - когда мы есть, то смерти еще нет, а когда смерть наступает, то нет уже нас. Смерть - это невозможный к переживанию опыт. Это даже не не событие в реальности, а граница наблюдаемого, прямо как горизонт событий в чёрной дыре.

Возможно, это работает так же не только в мысленном эксперименте по квантовой механике, но и в "саде расходящихся тропок" нашей жизни в целом. Если сознание не может пережить опыт смерти, то оно будет обязано "скользить" по всё более невероятным вариантам выживания. Сначала - просто удачное стечение обстоятельств, потом - почти чудо, потом - нарушение всего, что мы называем статистикой. Для других людей в их субъективных вселенных мы можем умереть, но в своей собственной субъективной вселенной мы будем совершенно бессмертны. Вы никогда не задумывались почему вы живете во времена бурного развития технологий буквально "за пять минут" до технологической сингулярности? Может быть потому что это необходимо для того, чтобы логически оправдать чудо вашего будущего бесконечного выживания?

Я понимаю, что подобный взгляд на мир кажется совершенно сумасшедшим, и его истинность нельзя проверить никаким образом кроме как прямым переживанием. Поэтому тут нужна вера. Ведь вера - это не уверенность в чём-то, что твердо знаешь, а дерзость утверждения того, что нельзя знать наверняка. Вера - это прыжок в пустоту с криком: "Это так!", акт декларации аксиомы.

Уверуйте в бессмертную душу, и войдёте в вечную жизнь!
