---
sidebar_position: 40
---

# Клеточный автомат кармы

О концепции кармы в буддизме и других направлениях восточной мысли ходит множество кривотолков. Часто в массовом сознании карма ассоциируется с некой небесной бухгалтерией в виде весов, где за каждый хороший поступок человек получает плюсик на одну чашу весов, а за каждый проступок - минусик на другую, и эта бухгалтерия поощряет или наказывает человека в зависимости от показаний весов. Это огромное заблуждение, корни которого, скорее всего, лежат в европейско-христианском представлении о страшном суде. Никакой небесной бухгалтерии в буддийской философии нет. Карма - это не суд, а следствие, не воздаяние, а отклик. Если бросить в озеро камень, по воде разойдутся волны, но не потому что озеро решило отомстить за камень. Концепция небесной бухгалтерии "Я совершил добро - мне воздастся добром. а если согрешил, то пострадаю" - это с точки зрения буддизма привязка к иллюзоному "Я". Ведь если "я" - лишь условное обозначение, как может быть "мой" поступок и "моя" награда?

Наиболее простая для понимания концепции кармы метафора - это клеточный автомат. Клеточный автомат - это математическая система, состоящая из клетчатого поля и правил пошагового закрашивания клеток этого поля. Наиболее известный клеточный автомат - это конечно же игра "Жизнь" Джона Конвея, в которой каждая клетка может быть живой (закрашенной) или мёртвой (незакрашенной). В зависимости от количества живых соседей у каждой клетки поле раз за разом перерасчитывается и перекрашивается. Несмотря на простые правила, в "Жизни" возникает огромное количество движущихся фигур-организмов: планеры, ружья, паровозы и многие другие. Карма - это такой же клеточный автомат, действующий на основе причинно-следственных связей. Одни и те же условия порождают одни и те же последствия подобно тому, как в игре "Жизнь" одни и те же конфигурации клеток порождают одни и те же движущиеся фигуры. Хорошие поступки порождают хорошие последствия, а плохие поступки плохие последствия не из-за наличия небесного судьи, а по бесстрастной цепи причин и следствий. Да и то, как признавал сам Будда, человек не может правильно просчитать в будущее все последствия своих поступков, и поэтому иногда кажущиеся хорошими поступки могут привести к плохим последствиям, и наоборот.

Другая часто плохо понимаемая концепция буддийской философии - это реинкарнация. Её часто неправильно представляют как переселение души в другое тело. Но как это может сочетаться с буддийской доктриной анатмана, гласящей, что у человека нет какой-либо вечной души? Что переходит из одной жизни в другую? Если при реинкарнации в следующую жизнь не передается ни информация, ни память, то что тогда связывает следующую жизнь с предыдущей? И почему следующие жизни кармически "отдуваются" за предыдущие? Дело в том, что, согласно буддийской философии, никакого перерождения в строгом смысле нет. Есть просто непрерывный поток причин и следствий - идущие из прошлого в будущее волны кармы. И возникающие в этих волнах узоры реплицируются подобно клеточным автоматам фон Неймана. Происходит постоянное возрождение одних и тех же структур, как в конвеевской игре постоянно то появляются, то исчезают одинаковые движущиеся фигуры вроде планера. Можно ли сказать, что два разных планера в "Жизни", один из которых исчез и из посмертного потока которого появился другой, - это одно и то же? Нет, нельзя. Но можно ли сказать, что один планер - это реинкарнация другого? Да, можно. Так и наша посмертная волна кармы, идущая по умам наших детей, друзей, коллег и знакомых, приводит к появлению в будущем наших реинкарнаций, с которыми нас объединяет лишь поток причин. Получается этакий причинно-следственный корабль Тесея. Похожие состояния ума постоянно приводят к собственной репликации себя уже в других физических телах, и каждый из этих умов из-за своей схожести с предыдущими испытывает одни и те же страдания.

Источник кармических волн находится в нашем уме. Если мы часто испытываем негативные эмоции и продумываем плохие мысли, то мы тем самым бросаем в озеро нашего ума кучу камней, и расходящиеся во все стороны волны превращают наш ум из тихого озера в бушующее болото. Кроме того, всплеск от брошенного в воду камня может забрызгать окружающих, что приведет к тому, что они начнут кидать камни уже в нашу сторону. Карму порождает не действие, а мысль. Если наши действия привели к смерти человека, но у нас не было намерения его убить, то это не так страшно для кармы, как если бы мы просто про себя выругались бы на подрезавшего нас водителя "Да чтоб ты сдох!".

Задача статической медитации шаматхи - успокоить волны в уме, задача динамической медитации випашьяны - отследить, кто бросает туда камни, а задача медитации любящей доброты метты - наполнить озеро чистой, животворной водой. Чтобы успокоить шторм и привести ум в состояние штиля, а после превратить грязное болото ума в чистое зеркальное озеро нужно выполнять правильные действия и иметь правильные намерения. Пять обетов в буддизме - это не данные свыше заповедеи, а принципы воздержания от бросания камней, волны от падения которых могут нас утопить. Они состоят в следующем:

- Я буду воздерживаться от отнятия жизни и причинения вреда живым существам
- Я не буду брать того, что мне не дают
- Я буду воздерживаться от неверного поведения под влиянием страсти
- Я буду воздерживаться от лжи в своей речи
- Я буду воздерживаться от изменения сознания различными веществами

Следуя этим нехитрым принципам мы уменьшаем количество брошенных нами в озеро нашего ума камней и сводим к минимуму мотивацию окружающих бросаться камнями тоже. Работа над кармой в чём-то подобна сельскому хозяйству. Если мы сажаем семена плохой кармы, то в будущем пожинаем её негативные плоды, которые после под действием ветра жизни разносят уже свои негативные семена. Если же мы регулярно пропалываем свой ум от семян сорняков негативной кармы, и сажаем семена позитивной кармы, то в будущем пожнём хорошие плоды, чьи семена разлетятся и породят ещё больше хорошего.
