---
sidebar_position: 44
---

# Метафизика и копьё Михаила

В философских дискуссиях часто можно услышать слово “метафизика”, но многие не до конца понимают, что именно оно означает. Исходя из корней этого слова, метафизика - это то, что находится “за физикой”, то есть за пределами физики. Под физикой в данном случае имеется в виду всё материальное в нашем мире - то, что можно изучить, свести к математическому описанию, измерить, то, о чём можно задать чёткий вопрос и ответить бинарным “да” или “нет”. Физика - это территория знания. Соответсвенно, метафизика - это всё, что находится за пределами физики: не поддающееся изучению, несводимое к математике, неизмеримое, то, о чём даже трудно сформулировать вопрос и, если даже это удалось, то на этот вопрос не получается чётко ответить да или нет. Метафизика - это территория веры.

Самый простой и понятный пример метафизического - это сознание и составляющие его квалиа. С одной стороны, мы воспринимаем мир исключительно через феноменальные квалиа: цвета, звуки, запахи, вкусы, ощущения, эмоции, чувства, боль - нет ничего более реального. С другой стороны, мы не можем свести их к физике и математике - во взаимодействии волн-частиц света с сетчаткой глаза и передаче электро-химического сигнала по мозгу не найти красный цвет, да и на словах объяснить, что такое цвет слепому от рождения человеку невозможно. Получается, что сознание и квалиа - метафизичны. На вопрос, реально ли сознание мы не можем ответить ни да, ни нет, так как с одной стороны, сводя описание работы мозга к нервным сигналам в мозге и взаимодействию нейронов, мы ничего не можем сказать о красном цвете, а с другой стороны - он стоит у нас прямо перед глазами.

Другим примером метафизического могут служить многочисленные интерпретации квантовой механики, которые описывают устройство мира с разных философских позиций, ничего, однако, не привнося в математический аппарат квантовой механики и не давая никаких проверяемых следствий. Некоторые из них, вроде многомировой интерпретации Эверетта, изящны и минималистичны, но мы не можем поставить такого эксперимента, который подтвердит или опровергнет их верность, что делает эти интерпретации нефальсифицируемыми по Попперу, а следовательно и ненаучными. Это лишь искусные упражнения в метафизике.

Ещё один пример метафизического - это Бог, который по определению стоит за пределами физического: вне пространства и времени, вечный, беспричинный, неописуемый, трансцендентный. Поэтому вопрос существования Бога - это вопрос веры, а не знания, ведь на метафизический вопрос "существует ли Бог" нельзя ответить ни да, ни нет. Все вопросы об окружающей нас реальности на которые можно ответить бинарной оппозицией "да" или "нет" по определению физические.

Австрийский философ Людвиг Витгенштейн говорил, что о том, что невозможно ясно выразить словами, следует молчать. Эту фразу можно считать отречением от метафизики. Ведь ни концепцию Бога, ни концепцию сознания, ни концепцию квалиа нельзя внятно выразить словами, а на вопрос о том, существует ли предмет обсуждения, нельзя чётко ответить "да" или "нет". Подобного взгляда в практических целях придерживался и Будда, не отвечавший ученикам на вопросы о происхождении Вселенной и реальности сознания - он считал, что разговоры о метафизике лишь отвлекают учеников от освобождения от страдания. Стоит ли нам согласиться с такой позицией? Довод Будды разумен, если наша цель - достичь Нирваны. Но с философской точки зрения, позиция Витгенштейна не совсем верна, и доказал это австрийский же математик Курт Гёдель.

В своих теоремах о неполноте Гёдель показал, что любая формальная математическая система всегда либо неполна, либо противоречива. Любая полная система описания реальности математикой, то есть отвечающая на все возможные вопросы "да" или "нет", будет содержать логические противоречия - то есть, абсолютно корректные доказательства верности и неверности одних и тех же утверждений. Любая непротиворечивая система, в свою очередь, всегда неполна - в ней всегда есть вопросы, на которые нельзя ответить ни "да", ни "нет", так как в ней не существует ни корректного доказательства, ни корректного опровержения утверждений, отвечающих на заданные вопросы. То есть, исходя из теорем о неполноте Гёделя, в непротиворечивом мире всегда есть место метафизике.

Теоремам Гёделя вторит и христианство. Вы когда-нибудь задумывались о том, почему в христианской мифологии символизирующего дьявола змия пронзает ударом копья, сокрушает и низвергает в ад именно архангел Михаил, а не кто-то другой? Дело в том, что на иврите имя "Микаэль" составлено из трёх слов "ми ка эль" - "кто как Бог?". Имеется в виду, что никто не равен Богу в его бесконечности и способности к творению. Дьявол в христианских апокрифических мифах был не согласен с Богом в том, что тот создал мир несовершенным, посчитал своим лучшим творением и даже сделал своим воплощением несовершенного человека. Дьявол же стремится к совершенству, к абсолютной законченной и статичной полноте, к фукуямовскому концу истории. Дьявол бросает Богу вызов, утверждая, что достигнет совершенства. Но все его творения получаются уродскими, так как благодаря гёделевской неполноте неизбежно содержат в себе самопротиворечия. И копьё Михаила раз за разом бьёт в точку этих противоречий и разрушает дьявольские отродья. А вот творения Бога прекрасны, потому что непротиворечивы, но это делает их вынужденно несовершенными, никогда не закоченными до конца - это и придаёт миру движение, делает мир динамичным.
