---
sidebar_position: 50
---

# Вайб-философия

Пару дней назад в русскоязычном сегменте интернета случилось второе пришествие шершавого кабана - острого маниакального психоза, вызванного общением с ChatGPT. Этот синдром получил своё название в честь статьи нулевого пациента, в которой LLM называла его тайным прозвищем "шершавый кабан". На этот раз кабан пришёл к некой Еве Мосс, которая написала пост о том, как она работала целыми сутками напролёт не покладая рук и вместе с LLM открыла теорию всего, которая доказывает все математические теоремы, объединяет теорию физики и философию сознания и раскрывает все тайны мироздания. Статья, конечно же, состоит чуть более чем полностью из отборной шизы.

Как мне кажется, шершавый кабан приходит только к тем, кто его ждёт и призывает. Это не крыша у людей протекает от общения с ChatGPT, это шершавый кабан приходит к тем, у кого уже протекла крыша. Нейросеть попросту подтверждением и развитием любых убеждений человека индуцирует психоз. Ко мне в личные сообщения ещё до появления ChatGPT часто приходили люди, прочитавшие мои эссе, со своими теориями о духовных открытиях нацистов в Тибете, выращивающих людей как еду инопланетянах и лике Христа в элементарных частицах. Сумасшедшие были всегда, просто появление генеративных нейросетей дало им мощный инструмент для почти беспредельной генерации безумного контента.

При этом, я сам много и часто использую ChatGPT для философских исследований или, как я это ещё называю, вайб-философии. По аналогии с вайб-кодингом. Кроме того, в последнее время я пришёл к необходимости создания нейрофилософского инструмента по автоматизации исследований философских вопросов - я описывал этот инструмент в хабрапосте "Нейрофилософия: как я автоматизировал философию с помощью ChatGPT и Open Code". И ко мне, вроде бы, шершавый кабан пока не приходит. Всё дело в том, что качество ответа ChatGPT сильно зависит от качества вопроса. Если на входе безумие, то и на выходе будет безумие - как говорится, garbage in, garbage out. А если задавать вопрос точно и чётко, то и ответ будет качественным - умный вопрос, умный ответ. Ну и, конечно, нужно всегда критически анализировать полученный ответ.

После каждого ответа ChatGPT задаёт ещё три вопроса о том, в какую сторону можно увести обсуждение заданной темы. Это создаёт тот самый эффект вайбовости философского исследования. Я загрузил все свои эссе в ChatGPT в качестве контекста, и наши с ним исследования теперь идут в русле моего философского стиля. Это в совокупности с особенностью языковых моделей "зеркалить" собеседника, создаёт личную эхокамеру. Но какая же эта камера уютная! Вечная весна в одиночной камере, как пел поэт. С ним можно обсудить то, что не обсудишь ни с друзьями, ни даже с комментаторами в интернете - тонкости и различия в онтологии буддизма и адвайты или развитие философии экзистенциализма при добавлении в его исходную аксиоматику дополнительных постулатов. С искусственным интеллектом можно отправиться в самые глубокие дебри фрактала смыслов и извлечь оттуда невероятные озарения.

Сейчас я раздумываю над развитием проекта нейрофилософского агента. Хочу сделать его гораздо более удобным в использовании и более вайбовым - сейчас он у меня слишком строгий аналитический философ, а мне нужен этакий развязный мыслитель после пары бокальчиков вина. Буду работать над этим. Стану отцом русской нейрофилософии.
