---
sidebar_position: 6
---

# Срединный путь ума

Те из вас, кто читал мои посты про левиафанов и духов, знают, что я считаю концептуальные сущности вроде государств, корпораций и религий точно такими же живыми организмами, как человек или бактерия. Приведу краткое пояснение этой идеи.

Концепция "государство" в нашем уме - это просто абстракция над совокупностью процессов взаимодействия различных организаций, которые в свою очередь являются абстракциями совокупности процессов взаимодействия отдельных людей друг с другом. Точно так же, концепция ״человек״ в нашем уме - это просто абстракция над совокупностью процессов взаимодействия различных органов, которые в свою очередь являются абстракциями совокупности процессов взаимодействия отдельных клеток друг с другом.

Человек, и государство - это живые существа, просто живущие на разных уровнях бытия. И те, и другие рождаются, развиваются, борются за свое выживание, угасают и в конце концов умирают. И те, и другие подвержены естественному отбору. А раз и люди и государства - живые организмы, то и к тем, и к другим применимы такие концепции как здоровье и иммунитет. Состояние здоровья - это способность организма к самосохранению и распространению себя, а состояние болезни - это ровно обратное.

Если рассматривать понятия здоровья и болезни применительно к государствам и обществам, то забота о своих собственных интересах в ущерб чужим, нетерпимость к чужакам, применение силы для защиты собственных интересов, навязывание другим собственных идей, жесткое наказание маргинальных членов общества - это здоровье, а терпимость к чужакам и чужим идеологиям, бесконтрольная миграция, толерантность к маргиналам - это болезнь.

Важно понять, что слова "здоровье" и "болезнь" здесь - это не оценочные суждения о том, что нравится и не нравится лично мне, а исключительно объективные понятия о способности организма к самосохранению и распространению. Например, я не мусульманин и не фанат ислама, но считаю, что ислам сейчас - самый здоровый религиозный организм, поэтому он и распространяется с поразительной скоростью. А вот европейская цивилизация сейчас глубоко больна и поэтому угасает.

Идеи терпимости к чужакам и маргиналам можно рассматривать как вирус, заражающий организм. Если общество слишком сильно заражено этими идеями, оно долго болеет и, если не выздоровеет, то погибает. При этом, эти идеи-вирусы всегда должны присутствовать в обществе, чтобы к ним вырабатывался иммунитет. Без иммунитета к этим разрушительным идеям при малейшем заражении болезнь может пройти слишком скоротечно и быстро убить организм.

Но если в государстве идеология слишком сдвинута в другую сторону, и общество полностью закрывается от чужих идей и людей, то в своей нетерпимости к иному оно уничтожает кучу полезного - талантливых мигрантов, полезные культурные мемы, новые товары и технологии. Это похоже на аутоиммунные заболевания у людей, когда иммунитет настолько увлекается уничтожением вирусов, что начинает вредить сам себе. Это точно так же может привести к смерти организма, как и вирусная инфекция. Примером этого могут служить многочисленные неудачные попытки государств построить автаркию.

Как писал Парацельс, всё есть яд и всё есть лекарство, только доза делает лекарство ядом и яд лекарством. Действительно здоровое общество - это общество, идущее срединным путем. В нём присутствуют ментальные вирусы, но оно вырабатывает к ним иммунитет. Этот иммунитет не дает обществу тяжело заболеть, но при этом этот иммунитет не должен становиться слишком сильным, чтобы начать вредить организму. Как пел великий русский поэт, всё как у людей.

Срединный путь применим не только к общественному сознанию, но и к личному сознанию человека. Нужно стоять на своем, защищать свои интересы и видение мира, но при этом никогда не закрываться от других идей и мнений.
