---
sidebar_position: 14
---

# Не наши мысли

Буддийское учение об иллюзорности "Я" направлено на разрушение нашего повседневного представления о том, что наша личность - это некая устойчивая точка опоры, служащая источником наших мыслей и чувств. С помощью логических построений буддийские философы доказывают, что наши мысли и наши чувства - не есть мы. И в конце концов отбросив все, что не является нами, мы видим, что не осталось больше ничего - никакого субстанционального "Я". А значит нет и смысла говорить "мои мысли", "мои чувства" - ведь нет никакого "Я", которому они могли бы принадлежать, нет.

Более того, даже наша уверенность в том, что источник наших мыслей находится внутри нас, глубоко ошибочна. Мы - не источник наших мыслей, мы - не тот, кто их порождает. Мысли просто появляются и исчезают у нас в уме. Доказать это легко. Попробуйте специально начать думать о чём-то, и поймете, что это невозможно сделать с помощью усилия воли. Попробуйте перестать думать о чём-то, и поймете, что это тоже невозможно сделать усилием воли. Одно из известных упражнений, демонстрирующих это - постараться не думать о белой обезьяне. То же самое и с чувствами. Попробуйте сознательно вызвать у себя чувство страха или радости - у вас не получится это сделать. Точно так же невозможно сознательно избавиться от какого-либо чувства, когда оно овладело нами - например, мгновенно успокоиться, когда нас захватил гнев. Таким образом, мы не контролируем мысли и чувства - они просто приходят и уходят. Буддийская медитация випассана направлена как раз на наблюдение за тем, как мысли и чувства появляются и исчезают в уме.

В политеистических древнегреческой, древнескандинавской и древнеиндийской культурах считалось, что наши чувства и мысли - это результат того, что управление нами поочередно захватывают разные боги - персонификации различных аспектов реальности. Например, в воина во время битвы вселяется дух могучего Ареса, в женщину во время любви Афродита, как бы форматируя в этот момент наше сознание в определенную соответствующую данному божеству структуру. С этой точки зрения, человек - это книга, которую совместно по очереди пишут сразу несколько авторов - такая картина реальности отлично раскрывается в романе "t" Виктора Пелевина.

Эти рассуждения о том, что наши мысли - не наши, хорошо сочетаются с гипотезой симуляции, согласно которой наш мир представляет из себя сложнейшую программу-симуляцию вроде той, что представлена в фильме "Матрица", с тем единственным отличием, что никакой реальной реальности, в которой запущена наша виртуальная реальность, может и вовсе не быть. Можно сказать, что наш мир - это компьютер, на котором запущена вычисляющая что-то программа. Наш человеческий мозг представляет из себя лишь крошечный транзистор этого неистового механизма или же, иначе говоря, крошечный нейрон вселенского мозга. В транзистор приходят и уходят электрические сигналы, в нейрон приходят и уходят электро-химические сигналы, а в нашем уме возникают и исчезают мысли. Транзисторы получают и отправляют сигналы через провода, нейроны через аксоны и дендриты, а умы получают и отправляют сигналы через разговоры, книги, действия, но и то, и другое представляет из себя процесс обработки информации. То, что нам кажется будто это наши мысли, так может и нейроны в нашем мозгу чувствуют, что пришедший в них нейромедиатор - их собственный? И что же вычисляет наша Вселенная? Нам узнать это вряд ли дано. Может быть, Бог просто пытается вычислить самого себя?

Понимание иллюзорности "Я" и того, что мы представляем из себя лишь маленькую часть огромного целого, крошечную функцию во вселенской программе, приносит освобождение от страха смерти. Куда мы уходим после смерти - вопрос столь же бессмысленный как вопрос о том, куда уходит операционная система, если разбить компьютер молотком? Когда мы умираем уже нет никого, кому была бы страшна смерть. Будда говорил: "Как на пустой, взирай ты на этот мир. Разрушив обычное понимание себя, ты поборешь и смерть. Владыка смерти не узрит того, кто так смотрит на мир".
