---
sidebar_position: 15
---

# Волны дао

В комментариях к предыдущему посту мне скинули ссылку на занимательный подкаст о рассуждениях Гегеля про "бытие и ничто" и их связь с философией дзен-буддизма. Я сам писал об этой связи Гегеля и буддизма в одном из старых эссе. Здесь же хочу раскрыть эту тему более подробно.

Основной вопрос, которым задаётся Гегель, заключается в том, что такое бытие, или, другими словами, существование. В определенным смысле, бытие - это некое свойство, общее для всех существующих предметов и явлений. Отличие бытия от небытия нам интуитивно понятно, но логически выразить это отличие очень трудно, потому что одно понятие полностью зависит от другого. Ничто, небытие, определяется через отсутствие всякого бытия, а бытие определяется как нечто, отличное от "ничто".

Древнегреческий философ Парменид вообще считал, что бытие есть, а небытия нет, так как небытие, отсутствие всякого бытия, немыслимо. Ведь нельзя представить себе несуществование Вселенной как таковой - даже если мы представим себе кромешную черноту, то эта чернота будет нашим субъективным восприятием отсутствия света.

С точки зрения же Гегеля, бытие - это фундаментальное свойство всех существующих предметов и явлений, но мы не можем сказать об этом свойстве ничего конкретного. При этом оно отлично от всех этих предметов и явлений. А раз бытие - это не предмет, и бытие - это не явление, значит, бытие - это ничто. Так, Гегель приходит к тождественности понятий "бытие" и "ничто". При этом несмотря на их полную логическую тождественность, интуитивно они очевидно различны и, более того, полностью противоположны.

Согласно разработанной Гегелем диалектике, тезис и антитезис может быть объединен в ходе синтеза. Так, согласно Гегелю, из синтеза бытия (тезис) и небытия (антитезис) получается "процесс становления". Мир, согласно его философии, является результатом единства и борьбы противоположностей. Этими рассуждениями Гегель почти дословно производит древние восточные учения.

Согласно древнекитайской философии даосизма, в основе мира лежат Инь и Ян - две взаимодополняющие противоположности, каждая из которых содержит в себе другую. Эти противоположности при этом недвойственны (санскрит. адвайта) - то есть тождественны по своей сути. Их перетекание одной в другую порождает Дао - некий текущий волнистый поток. Первая строка трактата "Дао дэ дцин" утверждает, что Дао невозможно описать словами и концептуализировать.

Дао - это жизнь в биологии, время и энергия в физике. Дао - это то, что отличает исполняющуюся программу от её записанного алгоритма. Что-то бесформенное и неописуемое, но интуитивно очевидно ясное. Что-то, что, как писал Стивен Хокинг, вдыхает огонь в уравнения. Мы не можем описать, что такое жизнь, энергия или время. Единственное, что мы можем о них сказать - это то, что они просто текут. Дао - это просто поток, текущий из ниоткуда в никуда в абсолютной пустоте, на поверхности которого плещутся волны, состоящие из гребней бытия и впадин небытия.
