---
sidebar_position: 24
---

# Универсальное время

Всю свою историю люди отсчитывают время, отталкиваясь от неких случайных исторических событий: годы в общепринятом в мире календаре мы отсчитываем от рождества Христова, часы мы отсчитываем от астрономической обсерватории на Гринвичском меридиане, а время в компьютерах исчисляем с помощью 32-битного числа от 1 января 1970 года. Инопланетные цивилизации, если они существуют, скорее всего имеют свои собственные точки отсчёта времени, выбранные ими по каким-то важным для них историческим событиям. Возможна ли некая универсальная шкала времен, которая подойдёт и им, и нам?

Конечно, возможна. Несмотря на то, что согласно теории относительности, время для двух движущихся с ускорением друг относительно друга наблюдателей течёт по-разному, встретившись в одной точке пространства-времени, оба наблюдателя могут по температуре реликтового излучения измерить космологические время - количество времени, прошедшее с момента Большого взрыва. Это легко сделать, находясь почти в любом уголке Вселенной. Для обоих наблюдателей это космологическое время в момент встречи будет одинаковым даже несмотря на то, что показания встроенных в их корабли атомных часов могут сильно отличаться. Соответственно в свой бортовой журнал каждый из капитанов двух встретившихся звездолётов напишет что-то вроде: "13,800,123,456 год от начала мира, 437 год от постройки корабля: произошла встреча с фрегатом 'Стремительный', выменял три бутылки марсианского рома на галлон сжиженного кислорода".
