---
sidebar_position: 23
---

# Универсальная религия

Согласно знаменитой аллегории Платона о пещере, все возможные формы и абстракции извечно предсуществуют в неком бесплотном мире идей, а наш материальный мир есть лишь тень этого идеального мира. В древнегреческой философии этот мир идей обычно назывался Логосом, а в христианскую догматику он вошёл в качестве ипостаси Бога-Сына в Святой Троице, который согласно Никео-Цареградскому символу веры "прежде всех веков рождён от Отца".

Логос содержит в себе не только такие абстрактные понятия, как добро, любовь, благо, но и все математические структуры. Например, равенство 2\*2=4 - вечная "прежде всех веков рождённая" истина. Не было момента во времени, когда это равенство стало верным, и не будет момента во времени, когда оно станет ложным. Оно верно всегда и везде. У всех независимо развивавшихся на Земле цивилизаций, хоть у египтян, хоть у инков, в их математических трудах дважды два равнялось четырём.

Если мы когда-нибудь встретим инопланетную цивилизацию, появившуюся на другом конце Вселенной, то мы можем быть уверены, что у них будет всё та же математика, что и у нас. Конечно, инопланетяне не будут называть теорему Пифагора теоремой Пифагора, ведь у них она будет названа в честь их первооткрывателя равенства квадрата гипотенузы сумме квадратов катетов в прямоугольном треугольнике. Но сама суть будет той же самой. Математика - универсальный язык, язык Вселенной (Universe).

При контакте с инопланетной цивилизацией найти общий язык на основе математики будет несложно. Но что насчёт религиозных воззрений на происхождение мира, на его цель, на путь живого существа в этом мире? Возможна ли какая-либо универсальная религия, которую могли бы исповедовать и мы, и инопланетяне? Очевидно, что религиозные догматы, опирающиеся на фигуры каких-либо исторических личностей на планете Земля не подойдут. Ведь как объяснить инопланетянам, что, например, чтобы искупить все грехи мира Бог решил воплотиться именно в теле Homo Sapiens и быть казнённым именно на Земле. Придётся сильно менять догматы веры, но тогда от оригинального учения может ничего не остаться.

Как мне кажется, на роль универсальной религии вполне мог бы подойти буддизм, очищенный от всех преданий о Будде. Ведь эссенция буддизма состоит не в истории жизни его основателя, а в преподанных им четырёх благородных истинах. Первая из истин - "страдание существует" - должна быть близка всем обладающим сознанием живым существам во Вселенной, ведь сознание и страдание неотделимы друг от друга. Вторая истина - "cуществует причина страдания - страстное желание" - тоже должно быть понятно любому появившемуся в ходе естественного отбора существу, ведь страстное желание, жажда - это именно то, что движет существами в эволюционном отборе. Третья истина - "cуществует прекращение страдания" - тоже должна быть понятной целью любому существу, которое в ходе эволюции обрело разум и ужаснулось бытию. Четвертая истина - "существует путь к прекращению страдания" вообще строго говоря может быть доказана чуть ли не математически из первых трёх истин.

Устранение фигуры Будды из буддизма никак не отразится на ядре учения. Даже сам он говорил, что другие будды были до него и будут после. У инопланетян вполне может быть свой собственный исторический учитель, чьё учение очень похоже на то, чему учил Будда. То же самое, возможно, верно и для некоторых других религиозных учений, например индуизма, но большинство земных религий очень сильно привязаны к конкретным историческим фигурам. Например, мне трудно представить христианство без фигуры Христа, а вот буддизм без Будды представить легко. В общем, как завещал один из китайских патриархов - "Встретишь Будду, убей Будду!".
