---
sidebar_position: 25
---

# Колыбель цивилизации

Я вырос и половину на данный момент своей жизни провёл в небольшом провинциальном поволжском городке под названием Пенза, окружённом простирающимися до горизонта густыми лесами и колосящимися пшеничными полями. Ничего примечательно про этот город сказать я не могу. Со дня его основания в 1663 году в качестве пограничной крепости все беды и войны обходили его жителей стороной. Лишь изредка и ненадолго слабые отголоски громыхавших где-то там вдалеке исторических событий нарушали тихий и нерасторопный уклад пензенской жизни. Из-за этого мне, проведшему там годы своей невинной юности, Пенза вместе со всем окружающим её Поволжьем казалась скучнейшим местом в мире...

В ходе колониальных войн XVIII-XIX веков европейцы, а точнее те из них, кого на другой край света тянуло не только желание быстро обогатиться, но и врожденное любопытство, стали подмечать, что во многих языках живущих на значительном отдалении друг от друга народов, некоторые слова звучат слишком уж похоже. Особенно их поразило сходство священного языка Индии санскрита с английским, русским и другими европейскими языками. Исследователи, заинтересовавшиеся этим сходством, быстро пришли к классификации языковых семей - групп родственных друг другу языков, происходящих из одного источника. Так были открыты семитская, финно-угорская, нигеро-конголезская, нило-сахарская, сино-тибетская и другие языковые семьи. А самой протяжённой в пространстве оказалась группа индоевропейских языков, к которой относятся как европейские языки, такие как русский, английский, греческий, так и иранские языки и индийский санскрит.

Археологи и лингвисты выяснили, что в Иран и Индию эти языки попали в ходе миграций и завоеваний с севера народностью ариев или арийцев. При этом эти страны были лишь одним из направлений массовой миграции этого народа - другим направлением была Европа. Наследником этих великих арийских завоевателей считал себя сокрушённый ровно 80 лет назад лидер немецкого нацизма Адольф Гитлер. В современной науке, однако, ариями принято называть только ту часть индоевропейского народа, которая заселила Иран и Индию. Их же предков, чьи потомки также заселили и Европу, принято называть праиндоевропейцами.

Учёные долго искали историческую прародину покоривших Евразию индоевропейцев. Довольно популярна была гипотеза их анатолийского происхождения с территории современной Турции. Однако самая подтверждённая и согласующаяся с фактами генетики, археологии и лингвистики гипотеза происхождения праиндоевропейцев - это так называемая курганная гипотеза, согласно которой родиной индоевропейцев были территории северо-восточного Причерноморья от Дона до Волги. Более точно индоевропейцев идентифицируют как выходцев из ямной и предшествующей ей хвалынской культур, ареалом распространения которых были приволжские степи на территории современных Самарской, Саратовской, Ульяновской и Пензенской областей РФ.

Таким образом, если эта гипотеза верна, что весьма вероятно, то колыбелью индоевропейской цивилизации, подарившей человечеству такие литературные памятники как Веды и Бхагавадгиту, Одиссею и Иллиаду Гомера, иранскую Авесту, древнегреческую и древнеиндийскую философию и многое другое, была территория, на которой располагается современная Пенза.

Кроме того, оттуда же из северо-восточного Причерноморья берёт начало миф об амазонках - легендарных женщинах-воительницах. Во времена расцвета Древней Греции на этой территории жили народы скифов и сарматов, в племенах которых до четверти воинов составляли женщины, которые во время долгих военных походов мужчин с оружием в руках защищали свои поселения, детей и скот. Эти женщины-воины и легли в основу мифа об амазонках. Могилы сарматских амазонок найдены в Воронежской и Волгоградской областях.

Подводя итоги, можно сказать, что и блистательные Афины, и вечный Рим, и царственный Константинополь, и златоглавая Москва - это всё лишь мимолётная рябь на страницах истории великой Пензы - истинной родины легендарных ариев 😁.
