---
sidebar_position: 35
---

# Три медитации

В современную эпоху переизбытка информации наш ум ежедневно и безостановочно бомбардируется "срочными" новостями, рекламой ненужных нам вещей или даже откровенного мошенничества, различной пропагандой, сообщениями в мессенджерах, короткими видеороликами с самым модным нынче у подростков танцем, курортными фотками знакомых и малознакомых людей, а также инфовирусами, играющими на нашей боязни пропустить что-то интересное. Ум современного человека подобен публичному сортиру, в который испражняются со всех сторон. Поэтому сегодня как никогда человеку нужно регулярно отчищать свой ум от информационных фекалий, ментальной грязи, ненависти, злобы и тревоги. Основной способ такого очищения авгиевых конюшен в собственной голове - это медитация. В восточных философских учениях разработано множество методов работы с собственным умом и его очищения посредством медитаций. Особенный упор на медитации делается в буддизме, в котором используется три основных их метода.

Во время статичной медитации, известной как шаматха, мы сосредотачиваем наше внимание на одном выбранном нами объекте или ритме, обычно на собственном дыхании или на пламени свечи, и при любом отвлечении стараемся снова вернуть наше внимание к объекту медитации. Объект медитации во время шаматхи должен полностью занять наш ум, чтобы в него не помещалось ничего больше. Это успокаивает, умиротворяет и избавляет нас от негативных эмоций: злобы, гнева, страха, обиды, злобы, беспокойства. В уме попросту не остается им места, пока он сосредоточен только на одном объекте. Кроме того статичная медитация помогает нам заметить, что это не мы намеренно думаем мысли в своей голове, а они сами там возникают, стремительно проносятся и гаснут подобно мимолётным искрам. Во время шаматхи часто используются мантры - короткие непрерывно повторяемые фразы, которые, если не брать во внимание всё их мистическое значение, помогают ритмизировать наше дыхание и занять без остатка этим единообразным ритмом наш ум.

Во время динамической медитации, известной как випашьяна, мы концентрируем внимание на своих эмоциях, ощущениях собственного тела и на приходящих и уходящих как искры мыслях, разлагая их на составные части. Мы не пытаемся управлять вниманием, а просто анализируем то, на что оно в данный момент само по себе обращено. Это помогает нам осознать непостоянство всех наших ощущений, их бессущностность и причинно-следственную природу. Задавая себе вопросы "Почему я чувствую эту эмоцию?", "Почему мне в голову пришла эта мысль?", "Чего я в данный момент боюсь?", "Почему я сейчас гневаюсь?", "Почему мне сейчас тревожно?", "Почему мне сейчас тепло и радостно?" мы начинаем лучше понимать триггеры, которые приводят нас к тем или иным состояниям ума. Мы осознаём, что наш ум - это зеркало, а наши эмоции и мысли - это отражения, но не внешних событий, а психологических триггеров в нашем собственном уме. Поняв это, мы можем научиться управлять своим умом, находить причины негативных настроений и путём анализа и разложения на составляющие избавляться от них.

Во время медитации любящей доброты, известной как метта, мы искусственно вызываем в своём уме чувство безграничной любви ко всему живому и ко всей Вселенной и желание добра себе, своей семье, своим друзьям, даже своим врагам, животным и вообще всем живущим в мире существам. Очистив ум от грязи, мы должны наполнить его бесконечным сияющим светом, чтобы эта грязь туда больше не проникала и не прилипала. В медитации любящей доброты мы как бы зажигаем в своём сердце яркий свет и распространяем его во все стороны, приговаривая что-то вроде "Пусть я и все остальные будут счастливы".

Для саматхи и метты буддисты часто используют идамы - мысленные визуализации определённых аспектов реальности в виде живых существ, олицетворяющих эти аспекты. Во время медитации мы визуализируем себя как идама и полностью ассоциируем себя с ним - с его телом, речью и умом. Тот же яркий свет, зажигаемый нами в сердце, во время метты - это тоже своего рода идам. Мы не просто зажигаем этот свет, мы сами становимся им.

Все божества в буддийской картине мира считаются не внешними реальными существами, а именно идамами - символическими воплощениями определённых качеств, существующими лишь у нас в уме. Именно поэтому при своём распространении по миру буддизм так легко интегрировал в себя местные верования и пантеоны. Даже сам Будда или например, Иисус, не как реальные исторические люди, а как персонажи и символы - это такие же идамы, ментальные образы, олицетворяющие определённые качества. В Древней Греции такими идамами были музы: художники визуализировали себе эти образы идеальных женщин и посвящали им произведения искусства. Крайняя форма идама, практикуемая обычно только в тибетском буддизме - тульпа - это визуализируемый многомесячными, а то и многолетними тренировками образ живого существа, который со временем начинает восприниматься умом как нечто абсолютно реальное и внешнее по отношению к нему. Этакая искусственно вызванная галлюцинация.

А теперь прочитав всё это, просто закройте глаза и представьте себе космический океан с плавающими в нём галактиками, населенными бесчисленными мириадами живых существ, существующий в виде бесконечного фрактала, идущего по уровням иерархии и вверх, и вниз, где на самом верху и в самом низу, которых невозможно достичь, вечный и бесконечный Бог, который есть любовь.
