---
sidebar_position: 46
---

# Нирвана как функция Вейерштрасса

В нашей жизни случается как много хороших событий, так и много плохих: праздники, карьерные достижения, рождение детей и крупные покупки мы воспринимаем как что-то хорошее, а болезни, смерти, утраты, внезапные увольнения как что-то плохое. Можно нарисовать график нашей жизни, где ось X - это временная шкала, ось Y - позитивность или негативность событий, а точки на графике - сами события нашей жизни. Если событие стало для нас удачным, то мы располагаем его выше нуля по оси Y, если оно ухудшило наше положение - ниже нуля. Чёрные и белые полосы чередуются в нашей судьбе, поэтому этот график будет отдалённо напоминать синусоиду: то всё идёт хорошо и мы ползём по графику вверх, то всё летит к чёрту вниз. Можно даже в каждый конкретный момент времени X брать производную нашего графика и по нему определять как сейчас идут дела - хорошо или плохо.

Проблема только в том, что езда на этих американских горках приводит нас к постоянному страданию. Когда мы летим по графику вниз, мы страдаем от того, что всё в жизни рушится. Когда мы вползаем по графику вверх, нам кажется, что всё хорошо, но подсознательно нас грызёт мысль, что наши успехи не навсегда, что эта белая полоса не будет вечной, и что после обязательно наступит чёрная полоса, и всё опять полетит в тартарары. Какой бы ни была производная графика счастья в текущий момент времени, наше путешествие по нему всегда сопровождается страданием, тревогой, нервозом. Интересно, что именно синусоида описывает движение точки на ободе колеса по вертикальной оси - в данном случае того самого колеса страданий Сансары. Но есть ли путь, избавляющий нас от необходимости кататься на этом аттракционе?

Конечно, есть. Для этого нужно избавиться от самой производной. Тогда график нашей жизни станет подобен функции Вейерштрасса - непрерывной функции, недифференцируемой ни в одной из своих точек. Это можно сделать с помощью того самого указанного Буддой срединного пути - события всё ещё будут происходить в нашей жизни, и некоторые из них всё ещё будут улучшать наше положение, а другие ухудшать, но мы больше не будем привязываться к этому движению. С помощью статической медитации мы сводим осцилляции нашего ума всё к меньшим и меньшим колебаниям, и в конце концов производная полностью пропадает. Так по-вейерштрассовски мы достигаем нирваны.

В своей книге "Sapiens" израильский историк Юваль Ной Харари описывал ведущую к страданию погоню за счастьем и выход из этой гонки так:

> Люди освободятся от страданий лишь тогда, когда поймут, что субъективные ощущения — всего-навсего мимолетные вибрации, и перестанут гоняться за удовольствиями. Тогда и боль не сделает их несчастными, и наслаждение не нарушит спокойствия духа. Разум пребывает в спокойном, ясном и удовлетворенном состоянии. В итоге наступает глубочайшее блаженство, какого те, кто проводит жизнь в лихорадочной гонке за приятными ощущениями, и представить себе не могут. Они подобны человеку, который многие годы стоит на берегу, радуясь «хорошим» волнам и стараясь их удержать, и отгоняя «плохие», чтобы не подобрались чересчур близко. День изо дня он стоит на берегу, доводя себя до исступления этим бессмысленным занятием. Наконец усаживается на песок и расслабляется — пусть себе волны грохочут как вздумается. Вот оно, блаженство! Нирвана!
