---
sidebar_position: 48
---

# Маркскрафт

Каждые выходные мы со старшей дочерью играем вместе в Майнкрафт. И несмотря на довольно однообразный игровой процесс, слабо изменившийся за пятнадцать лет с выхода игры, мне всё ещё интересно в неё играть. Ещё большее наслаждение я испытываю, играя в симулятор строительства гигантской фабрики Factorio. Недавно я задумался о том, почему именно меня так увлекают эти игры. И понял, что всё дело в описанном у Маркса отчуждении труда.

Крестьянин конца XVIII - начала XIX века жил плохо, много работал, часть выращенного урожая отдавал барину, но его труд был осмысленным: крестьянин и его семья ели выращиваемые им овощи и мясо разводимого им скота, телега, построенная этим крестьянином, использовалась им для перевозки его вещей, свой дом крестьянин строил своими руками. Большая часть его труда, не считая оброка, не была от него отчуждёна.

Труд рабочего на заводе конца XIX-начала XX века уже был от него отчуждён - условный закручиватель гаек на конвеере автомобильного завода Генри Форда не потреблял все производимые его трудом машины. Его труд оплачивался деньгами, на которые рабочий покупал всё, что ему нужно. Да, он мог купить себе одну из произведённых на его заводе машин, но он не потреблял сотни ежедневно сходящих с конвеера автомобилей, а значит его труд был от него отчуждён. Однако, этот рабочий хотя бы понимал, кто использует продукт его труда, видел произведённые им машины на улицах своего города, своими глазами наблюдал довольных покупателей, понимал, что сделанные им машины приносят людям пользу.

Работник XXI века - дело иное. Его труд так же отчуждён от него, как и у рабочего XX века, но в отличие от последнего его работа может быть полностью бессмысленной или даже вредной для общества. Маркетолог в компании по продаже кальянов или программист в криптостартапе совершенно не видит смысла в том, над чем они трудятся. Большинство современных работ - это так называемые bullshit jobs - бессмысленные идиотские работы вроде перекладывания бумажек, разработки мертворождённых проектов или продажи людям ненужного им дерьма. А когда труд человека не просто отчуждён от него, но ещё и не имеет для него видимого смысла, человек начинает сходить с ума - так уж устроены наши нацеленные на результат мозги.

Поэтому, дабы не сойти с ума окончательно, человек находит выход в эскапизме - побеге от реальности в компьютерных играх, где производимые им действия приносят ему результат. Труд в Майнкрафте не отчуждается от игрока - нарытые им ресурсы используются им же в строительстве и производстве инструментов, этот труд в рамках игры является осмысленным, а значит и увлекательным. Пролетарии всех стран объединяются в своём побеге от реальности в мире кубических блоков.
