---
sidebar_position: 51
---

# Формокруты и словесники

В научно-фантастических романах XX века люди будущего часто представлялись в виде киборгов - усовершенствованных людей с вживлёнными в их тела электронными компонентами, расширяющими их возможности. Мы такими киборгами, к счастью или к сожалению, пока не стали. Но если определить киборга более широко и абстрактно как существо, часть функций которого выполняют внешние по отношению к нему небиологические инструменты, то киборгизация - это не наше недалёкое будущее, а наше далёкое прошлое. Мы стали киборгами сотни тысяч лет назад после приручения огня и появления первых орудий труда. Приготовление пищи на костре - это по сути передача вовне процесса пищеварения. Постепенно мы передавали внешним инструментам всё больше и больше функций, а сейчас, в век развития нейросетей и больших языковых моделей, мы пришли к моменту, когда вовне передаётся наша главная функция - само мышление. И на основе наблюдений за тем, как мыслят языковые модели и другие нейросети, мы можем делать выводы о своём собственном мышлении.

Недавно меня заинтересовала дискуссия о двух различных типах мышления - визуально-пространственном и вербально-логическом. Носителей первого типа мышления в американском дискурсе называют "формокруты" (shape rotators), а носителей второго - "словесники" (wordcels). Конечно же, стоит заметить, что реальные люди почти никогда не бывают ни чистыми формокрутами, ни чистыми словесниками - это не бинарная характеристика, а континуум значений между двумя полюсами, но всё же у большинства людей есть уклон либо в одну, либо в другую сторону.

Формокруты мыслят визуально - через фигуры, схемы, чертежи, геометрию, а словесники вербально - через определения, формулировки, аргументы, нарративы. Формовкруты могут легко повернуть в уме раскрашенную трёхмерную фигуру и сказать, где именно какая часть фигуры окажется после вращения, за что они и получили своё название, словесники же лучше проявляют себя в анализе логики и аргументов в тексте. В разных тестах на интеллект они проявляют себя по разному: в обычных смешанных IQ-тестах и те, и другие набирают достаточно высокий результат, но в специализированных IQ-тестах на вращение фигур словесники проявляют себя плохо, а в IQ-тестах на анализ текста не так хороши формокруты. Стоит заметить, что эти два типа мышления можно выделить только среди довольно высокоинтеллектуальных людей - люди с низким IQ плохи и в том, и в другом.

Человек обычно знает только то, как мыслит он сам, поэтому, когда оказывается, что другие люди мыслят по-другому, это вызывает неподдельное удивление. Учёные, изучающие мышление, обнаружили несколько интересных различий в мышлении разных людей, в которые трудно поверить тем, у кого в голове всё устроено по-другому. Например, у некоторых людей полностью отсутствует внутренний монолог - они не проговаривают слова про себя при чтении и не разговаривают сами с собой в уме, у них полная тишина в голове. Словеснику с его непрерывным внутренним монологом почти невозможно поверить в то, что такие люди существуют.

С другой стороны, словесникам трудно поверить в то, что формокруты могут визуально представить в своём воображении полноценный цветной образ . Ваши способности к визуализации образов зависят от того, насколько ваше мышление ближе к полюсу формокрутства: если вы попробуете представить у себя в голове красное яблоко, то вы либо не сможете увидеть его вовсе (полная афантазия), либо увидите его в виде расплывчатой абстрактной идеи, либо увидите его в виде серой формы яблока, либо в виде красной формы яблока, либо в виде полноценного цветного изображения яблока с оттенками и возможно даже освещением.

Разные человеческие культуры представляют собой продукт преобладания того или иного типа мышления. Например, евреи - чистые словесники и не очень хорошие формокруты - в специализированных тестах IQ представители ашкеназской ветви еврейского народа обычно показывают средние результаты в формокрутстве и выдающиеся в словесном интеллекте.

Недаром именно еврейская культура легла в основание священных писаний и авраамических религий, в которых важна именно словесная составляющая, и в которых "в начале было слово". Индоевропейцы же наоборот обычно доминируют в формокрутстве - всё архитектурное и изобразительное искусство развивалось именно ими, а вот те же евреи почти не внесли в эти виды искусства никакого вклада. Конечно, есть множество исключенений - например, Альберт Эйнштейн, несмотря на то, что еврей, был величайшим формокрутом. Интересно, что современные большие языковые модели исходя из самой своей архитектуры - отличные словесники и отвратительные формокруты. Получается, что LLM - евреи...
