---
sidebar_position: 52
---

# Волчьи тропы ума

В кибернетике, науке о строении и функционировании систем, один из основных описательных инструментов - это понятие петли обратной связи. Положительная обратная связь - это когда последствия некоего процесса служат причинами ускорения проистекания этого процесса, а отрицательная обратная связь - это когда последствия процесса служат причинами замедления, остановки или даже обращения вспять проистекания этого процесса.

Отрицательная обратная связь нужна для стабилизации и поддержания гомеостаза. Потоотделение при перегреве тела помогает организму охладиться. Острая необходимость навыков какой-то профессии на рынке труда приводит к дефициту кадров, дефицит кадров приводит к повышению зарплат, повышение зарплат приводит к тому, что больше людей обучаются этой профессии, и, в конце концов, весь спрос на специалистов этой профессии удовлетворяется, дефицит исчезает, зарплаты падают, ситуация стабилизируется.

Положительная обратная связь нужна для того, чтобы было возможным обучение и адаптация системы и появление сложных структур. Хорошим примером положительной обратной связи служит гравитация - тяготение собирает материю в один центр масс, который начинает притягивать окружающую материю ещё сильнее. В капиталистической экономике гравитационной массой служит капитал - чем больше у тебя капитала, тем тебе легче зарабатывать ещё больше денег и увеличивать капитал. Или, например, наличие нескольких детей и страх за их будущее мотивирует людей к поиску стабильных оснований в жизни, что приводит их к религии, а религиозные учения поощряют заведение большего количества детей.

В человеческом и машинном обучении положительная и отрицательная обратная связь играют ключевую роль. Положительная связь состоит в награде за правильные ответы, а отрицательная - в наказании за неправильные. В итоге после многократного получения различной обратной связи в уме человека или нейросети протаптываются определённые нейронные тропинки, мы начинаем понимать, что правильно и что неправильно, как надо и как не надо. Ребенок рождается с чистым умом. Обычно такое состояние называют tabula rasa - чистая доска. Во время обучения в уме ребенка протаптываются одни дорожки, по которым родители и учителя мотивируют его ходить, и зарастают сорной травой те места ума, где взрослые ему ходить запрещают. Многократное повторение превращает тропинки в борозды, с которых так просто не сойти - у взрослого человека тропинки ума уже настолько протоптаны, что выйти за их пределы для него становится почти немыслимо. Но откуда изначально появляется карта-план, по которой при обучении прокладывают тропинки? Откуда взрослые знают, куда уму детей идти нужно, а куда нет?

Французский философ Мишель Фуко считает, что это определяется дисциплинарной властью в конкретном обществе - традициями, устоями, общепринятыми паттернами мышления и поведения. Умы взрослых уже сформированы этим обществом, а также формируют это общество, и воспроизводят карту своих тропинок в умах детей. Эти паттерны могли быть сформированы целые поколения назад: некоторые из них имеют логичную объективную причину, некоторые сформированы случайно и воспроизводятся из поколения в поколение как родовые травмы - например то, что вашего прапрадеда раскулачили большевики, может сильно влиять на ваше отношение к финансам, даже если вы про своего предка и не знаете.

Любая власть опирается на определённое представление о нормальном и желательном устройстве общества. Те же, кто не вписываются в эту картину, подвергаются дисциплинарному наказанию. Например, если в качестве нормы закрепляется требование быть умытым и причёсанным, то человек, нарушающий эту норму, вызывает раздражение не потому, что он причинил кому-то вред, а потому, что своим существованием он нарушает воображаемую картину порядка. У общества возникает желание этого невписывающегося в него человека куда-то деть, изолировать, и оно применяет насилие для приведения реальности в соответствие со своей нормой, помещая того либо в тюрьму, либо в психушку.

Чтобы перепрошить ум нужно осознанно многократно повторять применение других паттернов мышления - а это очень сложно. Буддийские монахи часто практикуют тренировку щедрости: они берут тарелку, полную разноцветных камешков, воображением убеждают себя, что эти камушки - самое ценное, что у них есть, и после одним движением руки рассыпают их вокруг себя. Многократное повторение этой тренировки формирует новые нейронные связи в их мозге, то есть перепротаптывает те самые дорожки в уме. Когда монах попадает в ситуацию, в которой нужно проявить щедрость и отдать последнее, он делает это без усилия воли. Другой управляемый способ перехода на другие дорожки - это долгие размышления об основаниях своих убеждений, попытка проследить все свои мысли до их источников. Что-то вроде динамической медитации випассаны, при которой медитирующий отслеживает возникновение и угасание своих мыслей и чувств.

Есть ещё несколько неуправляемых процессов перехода на другие дорожки ума - шизофрения, хроническая депривация сна и употребление психоделиков. Все эти вещи, очевидно, крайне вредны для ментального здоровья человека. Эффект на мозг шизофрении и психоделиков схож. Представьте себе, что протоптанная в мозгу нейронная дорожка - это не просто борозда, а глубокое русло, по которому течёт река. И тут в эту реку падает дерево и перекрывает русло. Река тут же выходит из берегов, затапливает всё вокруг и сотни ручейков текут во все стороны, прокладывая новые русла. Ум одновременно идёт по куче непротоптанных дорожек, вызывая чувство эйфории от единства всего со всем и полного единения со Вселенной. Из-за желания повторения этого чувства психонавты подсаживаются на психоделические наркотики и постепенно выжигают себе мозги. Шизофреники просто сходят с ума, их поведение становится непредсказуемо опасным, а логика их действий не поддаётся пониманию здорового человека. И тех, и других, в полном соответствии с философией Фуко, заталкивают в спецучреждения.

Однако чисто логически, строгой линии демаркации между здоровым человеком и шизофреником, между нормальностью и безумием нет - это всегда искусственно проведённая граница в виде принятой в конкретном обществе нормы. Человек, который всегда ходит по протоптанным нейронным дорожкам своего ума, хорошо действует внутри общественной системы, но принципиально не способен к творческому выходу за её границы. Вы замечали, что яркая способность к творчеству в людях всегда идёт рука об руку с безумием? Ведь безумие - это использование нестандартных дорожек, прогулка по вольчим тропам ума. Гений всегда безумен, но не каждый безумец - гений.
