---
sidebar_position: 9
---

# Философия "Воруй, убивай"

Продолжая размышления на тему морали рабов и морали господ, предлагаю вам рассмотреть с точки зрения ницшеанской философии самые часто встречающиеся среди всех культур моральные заповеди: не убий, не укради, не лги, не прелюбодействуй. Различные этические учения внушают людям, что убийства, воровство, ложь и секс со множеством партнеров - это ужасно плохо, за это у вас попортится карма и вы сгорите в аду. С точки зрения философии Фридриха Ницше, все эти заповеди - это просто напросто кодификация основных положений морали рабов, описание тех деяний, которые дозволены господам, но не дозволены рабам.

Процитирую ещё раз самый важный отрывок из ״Генеалогии морали״ Ницше:

```
Слабость следует перелгать в заслугу, а бессилие, которое не воздает, - в "доброту"; трусливую подлость - в "смирение"; подчинение тем, кого ненавидят, - в "послушание". Когда угнетенные, растоптанные, подвергшиеся насилию увещевают себя из мстительной хитрости бессилия: "будем иными, чем злые, именно, добрыми! А добр всякий, кто не совершает насилия, кто не оскорбляет никого, кто не нападает, кто не воздает злом за зло, кто препоручает месть Богу, кто подобно нам держится в тени, кто уклоняется от всего злого, и вообще немногого требует от жизни, подобно нам, терпеливым, смиренным, праведным", - то холодному и непредубежденному слуху это звучит, по сути, не иначе как: "мы, слабые, слабы, и нечего тут; хорошо, если мы не делаем ничего такого, для чего мы недостаточно сильны.
```

Во все времена господа никогда не следуют этим декларируемым правилам общественной этики - они убивают противников и конкурентов, отжимают ресурсы у более слабых в виде поборов, налогов или просто откровенного грабежа, врут соперникам и подданным и часто имеют огромные гаремы. Ведь все эти действия крайне выгодны с точки зрения естественного отбора и увеличивают шансы на выживание и распространение генов носителей такого поведения.

Точно так же обстоят дела и с местью - мораль рабов учит прощению обидчика и "подставлению второй щёки". Мораль господ же учит жестоко мстить за любые поползновения в твою сторону, ведь это эволюционно выгодная стратегия. Не зря удачно совершенная месть всегда сопровождается повышением уровня тестостерона и дофамина в крови и приливом удовольствия.

То же самое и с ложью. Китайский философ Сунь-цзы в своём знаменитом трактате "Искусство войны" писал, что война - это путь обмана. Ложь - это попытка навязать другим людям картину мира, не соответствующую реальности, что позволяет воспользоваться знанием об отличиях этой выдуманной картины мира от реального положения вещей для собственной выгоды.

Именно в эволюционном превосходстве морали господ над моралью рабов, которое одновременно служит причиной возникновения морали рабов и её же последствием, кроется причина того, почему девочки любят не "хороших мальчиков", а плохишей.
