---
sidebar_position: 16
---

# Развязать петлю

В видео из предыдущего поста поднимается тема взаимосвязи вечного возвращения в философии Ницше и круговорота страданий Сансары в буддийской традиции. Мне хотелось бы раскрыть её чуть подробнее, чем она освещена там.

В 1924 году американский астроном Эрвин Хаббл установил, что туманность Андромеды не является частью млечного пути, а является отдельной галактикой, и что таких галактик во Вселенной несчётное количество. Но уже задолго до этого открытия, ещё во времена Ницше, учёные начали догадываться, что Вселенная гораздо больше их самых смелых представлений. Сейчас считается, что несмотря на то, что объём наблюдаемой нами Вселенной ограничен шаром с радиусом в 46 млрд. световых лет, ненаблюдаемая Вселенная за пределами нашего светового конуса может быть бесконечной.

Согласно древнеиндийской мифологической космологии, мир постоянно проходит через циклы становления, стабильности, угасания и исчезновения - так называемые юги. Эта картина мира очень похожа на одну из современных космологических теорий, согласно которой Вселенная появилась из Большого Взрыва, расширяется, но в один момент начнёт под воздействием гравитации сжиматься обратно и в конце концов схлопнется в свое первоначальное состояние - это будет Большой Хлопок, полностью эквивалентный Большому Взрыву уже новой итерации мира.

Идея вечного возвращения Ницше - это неизбежное следствие такой картины мира. Если Вселенная бесконечна по размерам и циклична во времени, то значит в ней бесконечное количество раз повторяются даже самые статистически маловероятные события. А значит бесконечное число раз повторяется прожитая каждым человеком жизнь в точно таком же мире, иногда с небольшими изменениями, а иногда и целиком. С точки зрения философа, это придаёт его жизни особое значение, ведь каждое мгновение этой жизни находит отражение в вечности. Ницше писал:

Пусть всё беспрерывно возвращается. Это есть высшая степень сближения между будущим и существующим миром, в этом вечном возвращении – высшая точка мышления!

На идее вечного возвращения философ так же основал своё знаменитое жизнеутверждение:

```
Предположим, мы говорим «да» одному единственному мгновению – это значит, тем самым мы сказали «да» не только самим себе, но и всему сущему. Ибо ничто не существует само по себе, ни в нас самих, ни в вещах: и если душа наша хоть один единственный раз дрогнула от счастья и зазвучала, как струна, то для того, чтобы обусловить одно это событие, потребовались все вековечности мира – и все вековечности в этот единственный миг нашего «да» были одобрены и спасены, подтверждены и оправданы.
```

Идея вечного цикла повторений - не новаторство Ницше. По сути, она фундаментальна для всей древнегреческой и древнеиндийской философии. Например, у древних греков жизнь каждого воина в любые времена - это повторение, отражение застывшего в вечности образа бога войны Ареса. Согласно греческой мысли, цель жизни каждого человека - это постараться отразить в своей жизни лучшие из вечных принципов. От них эта идея перекочевала в христианство с его идеями уподобления Богу. А вот индийская философская мысль уделяет больше внимание тому аспекту этой идеи, что в каждом из этих бесконечных циклов реинкарнации раз за разом повторяется огромное количество страданий. Это делает вечное возвращение круговоротом страданий, колесом Сансары. И вся индийская философская мысль была направлена на то, как из этого круговорота вырваться.

Будда, как один из выдающихся представителей индийской философии, нашёл для себя и своих последователей ответ на этот вопрос в учении об иллюзорности всего сущего. Согласно этому учению, весь этот мир с его циклами расширения и схлопывания, все эти боги-принципы, прошлое и будущее, все модели Вселенной и наше представление о нас самих - это всё есть лишь продукт мышления. Мир в буддийском понимании - это само представление о мире, которое возникает как неизбежное следствие логических ограничений при размышлении о нем. Мир возникает в процессе того, как его жители изучают его, подобно тому как барон Мюнхгаузен вытягивает себя из болота за свои же волосы. Появление мира при размышлении о нём подобно созерцанию фрактала. Как только мы хотим взглянуть подробнее на какую-то из его частей, мы обнаруживаем, что эта часть состоит из ещё большого количества деталей.

Будда понял, что чтобы вырваться из круговорота Сансары нужно остановить мышление, остановить ум. При этом саму личность человека буддизм также считает частью иллюзии, а значит. Если личность человека - это, как утверждает буддийская философия, лишь иллюзия, конструкция из каких-то мыслей и чувств, то нет вообще никого, кто бы застрял в этом круговороте страданий. Отказавшись от мышления, мы попадаем в безмятежное состояние ума без мыслей и без какой-либо определённой личности, которая может возвращаться и страдать - в Нирвану. Это состояние Нирваны может возпроизводиться только в само себя. Петля вечного возвращения при достижении Нирваны сокращается до нулевой длины - момента здесь и сейчас, и развязывается.

P.S.: Идеи реинкарнации и вечного возвращения во всей полноте раскрывает в своём романе "Любовь к трём цукербринам" великий русский писатель Виктор Пелевин. В этой книге он сравнивает состояние ума человека с пассажиром, который пересаживается с с одной конфигурации личности на другую как с поезда на поезд . Я хочу привести отрывок оттуда, но он слишком большой, чтобы публиковать его здесь текстом, поэтому приведу лишь ссылку.
