---
sidebar_position: 39
---

# Сознательный подрывник

В этом году физиками отмечается столетие создания квантовой механики. Ровно век тому назад немецкий физик Вернер Гейзенберг предложил матричный способ описания поведения частиц, чем и заложил основу квантовой теории. Несколько лет спустя австрийский физик Эрвин Шрёдингер предложил альтернативный матричному способ описания - волновую функцию. Этих двух великих физиков по праву считают отцами квантовой механики.

Кроме математического аппарата этой физической теории Шрёдингера и Гейзенберга интересовали также и её философские основания. Оба физика склонялись к фундаментальной роли сознания. Из их размышлений выросли такие конструкции как кот Шрёдингера и сечение Гейзенберга. Оставим в покое злосчастного кота - он и так не жив, не мёртв, и поговорим о сечении Гейзеберга (англ. Heisenberg cut).

Сечение Гейзенберга - это граница между квантовым миром вероятностных событий и классическим миром бинарных (да/нет) фактов. При пересечении этой границы происходит коллапс волновой функции - волна вероятности нахождения частицы в приблизительном месте становится найденной в определенной точке частицей. Мысленный эксперимент "Друг Вигнера", разработанный физиком Юджином Вигнером, показал, что коллапс волновой функции - явление субъективное, и что сечение Гейзенберга проходит по нашему сознанию. Пока распространение декогеренции не достигло нашего сознания, мы можем ставить этого самого "друга" всё ближе и ближе к себе, но он каждый раз будет становиться частью измеряемой системы. Только воспринятое в сознании наблюдение становится окончательным фактом. Таким образом, наше сознание - это метафорический меч, разрезающий своим сечением мир на две части: квантовый мир вероятностей того, что может случиться, и классический мир фактов о том, что случилось.

Как никуда больше, сюда по смыслу подходит стихотворение, написанное японским чайным мастером Сэн-но Рикю за несколько дней до своей смерти:

```
Семьдесят лет жизни -
Ах! Вот как!
Я этим мечом-сокровищем
Убивал патриархов и будд.
Совершенный меч, который держу в руках,
Сейчас в этот момент, брошу в Небо.
```

В ходе одного из недавних разговоров мне задали интересный вопрос: "Существовало ли сознание в первые секунды после Большого взрыва". На этот вопрос нельзя ответить ни да, ни нет. Единственный разумный ответ - это молчание.

Если сознание играет такую важную роль в квантовой механике, а законы квантовой механики управляют физическими процессами, то как же тогда Вселенная развивалась согласно законам квантовой механики до появления живых сознательных существ со времен Большого Взрыва? На этот вопрос можно ответить либо приняв гипотезу радикального панпсихизма и согласившись с тем, что любые, даже самые простые, физические процессы сопровождаются сознательным опытом, либо рассматривая появление сознания и Большой Взрыв как взаимозависимые события.

Этот второй вариант - это некая форма антропного принципа и ретропричинности. Порождая на определенном этапе своего существования сознательных наблюдателей, Вселенная приобретает реальность посредством их наблюдений. Сознательные наблюдатели могут появиться только в том мире, история развития которого логически приводит к появлению сознательных наблюдателей, а Большой Взрыв может произойти только в мире, где он логически приведёт к появлению сознательных наблюдателей.

Таким образом, наше сознание и появление Вселенной - это два взаимозависимых друг от друга явления. Каждый из нас может считать, что наше сознание и есть причина, по которой в нашей собственной Вселенной случился Большой Взрыв, и что тем самым мы по праву можем назвать себя Творцом этого мира. Наше сознание полностью эквивалентно сотворению мира.
