---
sidebar_position: 41
---

# Всё, везде и сразу

По легенде, Будда отказывался отвечать на некоторые вопросы своих учеников. В число таких безответных вопросов входили вопросы "Вечна ли или конечна наша Вселенная?", "Что положило начало нашему миру?", "Есть ли жизнь после смерти?" и тому подобные. На вопрос о том, почему он отказывается говорить на эти темы, Будда рассказывал свою знаменитую притчу об отравленной стреле, мораль которой сводится к тому, что человеку стоит не проводить время в размышлениях о высоком, а как можно больше сил уделить излечению страдания. Но это не значит, что у этого древнеиндийского мыслителя не было никаких представлений об онтологии мира вообще. Согласно буддийской философии, у мира нет ни начала, ни конца - звучит это крайне контринтуитивно и труднообъяснимо, но на самом деле в этом нет ничего сложного.

В моём недавнем эссе "Гений Пифагора: почему в рекурсивно-вычисляемом клеточном автомате Вселенной наше сознание бессмертно?" я упоминал теорию "Вселенная как число" Ильи Шепрута, согласно которой каждое текущее состояние мира, а точнее субъективного мира в сознании, можно представить в виде числа, и из этих чисел можно составить любые числовые последовательности, каждая из которых будет эквивалентна некоторой истории мира. Что-то вроде огромного числа всех возможных историй и интерполяций всех историй во все другие истории в Вавилонской библиотеке Борхеса.

Для каждого отдельного сознания всё выглядит как субъективное бессмертие, ведь количество и разнообразие таких числовых последовательностей бесконечно велико, а смерть - это невозможный для субъективного переживания опыт. Как говорил Эпикур: "Не бойся смерти: пока ты жив — её нет, когда она придёт, тебя не будет". Из этого следует, что в момент смерти сознание продолжает своё существование, а история мира, в котором оно существовало, становится вложенной историей для другой истории. Автор теории "Вселенная как число" приводит множество примеров такой реинкарнации:

"Я даже могу предложить вам множество примеров вселенных, которые возможно сконструировать, в которых вы можете ощутить себя после смерти.Оригинальная вселенная, но вы просыпаетесь в психушке, и вам говорят, что вы не умирали. В симуляции, где всех людей возродили одновременно и предоставили им бесконечные вычислительные ресурсы для симуляции самих себя, а ваш мозг был получен сверх‑ИИ, который был создан человечеством, чтобы этот ИИ смог получить состояние всех частиц нашей вселенной и просимулировать её назад, чтобы воскресить всех живых существ и предоставить им программистский рай. В 12-мерном пространстве, и вы являетесь суперсуществом, которое только что сыграло в игру «почувствуй себя человеком, максимальное погружение». Для этой вселенной симуляция нашей является лишь игрушкой. И вам кажется мелочью вся эта человеческая жизнь и её печали, и вы возвращаетесь к своим 12-мерным делам в супервселенной".

Это описание как нельзя лучше ложится на буддийские представления о реинкарнации и колесе перерождений Сансары. Где в этом случае начало Вселенной, а где конец? Нигде. У каждой истории Вселенной есть бесконечное количество приквелов и сиквелов. И сюжеты всех этих "фильмов" застыли в вечности в виде числовых последовательностей.

Вавилонская библиотека пишет и читает сама себя. И это занимает у неё меньше мгновения, ибо время существует лишь в самих книгах как номер страницы, на которой происходит то или иное действие. В платоническом мире математических идей всё происходит везде и сразу.
