---
sidebar_position: 6
---

# Как египетский фараон Аменхотеп основал христианство, и почему оно стало идеальным мемом

Многие считают, что подобным статьям не место на Хабре, потому что Хабр - это технический ресурс, а не Пикабу. Но успех моего недавнего поста про буддизм продемонстрировал, что статьи про историю и философию религий очень хорошо заходят местной аудитории и порождают бурные обсуждения. Так что я решил рискнуть и рассказать еще и про авраамические религии.

Я вырос в абсолютно нерелигиозной семье. Среди моих знакомых и друзей тоже почти не было религиозных людей. Поэтому с самого детства меня мучал один вопрос: почему существуют религии? Заметьте, вопрос состоял не в том, почему люди верят в Бога, хотя это тоже было мне не совсем понятно, а именно почему существуют религии с их нелепыми ритуалами и ограничениями. Раньше я считал их дремучими пережитками прошлых времен, простой картиной мира для глупых людей и удобным способом для властей управлять людьми. Но потом узнавая все больше и больше, я начал сомневаться. Факт, который вдребезги разбивал любые мои аргументы о том, что религия - это плохо: у всех когда-либо существовавших цивилизаций и обществ на нашей планете была своя религия. Это значило, что без религии цивилизация не может существовать. Но я все еще не мог понять почему. И вдруг совсем недавно я нашел простой и логичный ответ на этот вопрос в совершенно неожиданном месте.

Сейчас я расскажу о найденном мною ответе, но для начала давайте немного погрузимся в историю христианства. Сразу предупрежу, что нижеизложенная версия зарождения авраамических религий является очень и очень спорной, даже, можно сказать, маргинальной и вызывает горячие дискуссии среди историков. Но именно эта версия кажется мне самой логичной и внутренне непротиворечивой. Итак, начнем.

## Как египетский фараон Аменхотеп основал христианство

Древние египтяне поклонялись множеству различных богов. Каждое из божеств отвечало за что-то свое: например, Осирис был богом смерти и загробного мира, Сет был богом войны, Исида богиней красоты, Гор богом неба, и так далее. Верховным божеством пантеона считался бог солнца Амон Ра, чье имя образовано от того же корня афразийских языков, что и знакомое нам всем слово "амен" (в греческом варианте ״аминь״), которое переводится как "верно" и завершает все христианские молитвы.

Все меняется, когда в середине 14 века до нашей эры в Египте после смерти своего отца на трон восходит фараон Аменхотеп IV (Аменхотеп - "Амон доволен"). На четвертом году правления по настоянию красавицы-жены Нефертити для отстранения старого жречества от управления и концентрации всей власти в своих руках Аменхотеп проводит религиозную реформу. Он объявляет, что главным богом, сотворившим мир, является Атон, изображающийся как солнечный диск - зримая форма бога солнца Ра, что поклоняться следует только Атону, и что сам фараон, отныне именуемый Эхнатон ("полезный для Атона"), ниспослан народу богом и является его единственным истинным представителем на Земле. Таким образом, фараон Эхнатон создает первую в мире монотеистическую религию. И хотя полного отказа от предыдущих богов не происходит, поклонение им не приветствуется, и все новые храмы, фрески и статуи создаются только в честь Атона.

Правда, период поклонения Атону не длится долго. После смерти правившего семнадцать лет Эхнатона власть переходит к его сыну Тутанхатону . Жрецы и советники юного фараона убеждают его начать культурную контрреволюцию и вернуться к старой классической египетской религии, а все наследие Эхнатона уничтожить. Так и происходит: Тутанхатон (״живое воплощение Атона״) меняет имя на Тутанхамон ("живое воплощение Амона Ра"), большинство изображений, статуй и текстов об Атоне уничтожается, служение ему запрещается, и даже на само упоминание имени предыдущего фараона Эхнатона налагается запрет. Адепты культа Атона, не отказавшиеся от своей религии, подвергаются гонениям и вынуждены покинуть Египет под предводительством Моисея (Мозеса) и отправиться в изгнание. Это событие позже станет известно как Исход.

Имя самого Моисея, по легенде являвшегося приемным сыном фараона (возможно самого Эхнатона), Мозес на древнеегипетском означает "сын". Обычно в имени указывалось сыном кого именно был человек - например, имя фараона Рамзеса (Рамозес) означает "сын Ра". Но, вероятно, первая часть имени Моисея была утеряна в последующие времена, и не дошла до нас.

Итак, Моисей и его сподвижники отправляются на север в Ханаан, который сам Моисей называет страной молока и меда. Почему Моисей описывает Землю Обетованную как страну молока и меда? Дело в том, что в Египте именно эти два продукта считались признаком богатства и благосостояния. Молоко, мгновенно скисавшее на жаре, пили только свежим, поэтому его могли себе позволить только очень богатые люди, владевшие коровой. А производство меда было монополией самого фараона - даже в тронном имени фараонов всегда изображалась пчела.

Придя в Ханаан, египтяне-монотеисты вливаются в семитские племена и получают название иврим (евреи), которое означает "пришедшие с той стороны". Имя бога Атон со временем преобразуется в еврейское имя бога Адон/Адонай. Следует упомянуть, что иврит - семитский язык, а семитские языки являются подгруппой афразийских языков, одним из которых является и египетский. Таким образом иврит и египетский языки родственны друг другу и обладают похожей структурой, основанной на корнях из трех согласных букв, подстановка гласных в которые меняет значение слова. Поэтому в иврите довольно много заимствований из египетского языка и довольно много слов общего с египетским происхождения.

Многое евреи заимствуют из Египта не только в свой язык, но и истории. Например, история Иосифа, визиря фараона, спасшего страну от голода, является компиляцией египетской сказки про двух братьев и биографии Имхотепа. Так как евреи жили по соседству с аккадским царством, то многие мифы (например про Всемирный Потоп) они заимствуют у шумеров. Все эти истории, объединенные в единую сюжетную линию, называются Торой. Также в качестве одного из псалмов в Тору входит и гимн Атону. По имени одного из главных персонажей Торы свою ханаанскую страну евреи называют Землей Израиля, или просто Израиль, а ее области называют в честь двенадцати сыновей Израиля (двенадцати колен Израиля).

Религиозные запреты и правила иудаизма, которые мы рассмотрим во второй половине статьи, приводят Израиль к процветанию и успеху. Пика своего развития еврейская цивилизация достигает во времена царя Давида и его прославившегося своей мудростью сына - царя Соломона.

При царе Давиде евреями захвачен и обнесен неприступными стенами Иерусалим, с которым с тех пор неразрывно связана история еврейского народа. Государственные деяния Давида оказываются настолько великими, что появляется пророчество, согласно которому один из потомков рода давидова станет Мессией ("Машиах" на иврите), который станет царем Израиля и избавит еврейский народ от бед. Еврейское слово "Машиах" дословно переводится как "помазанник", так как в те времена существовал ритуал, когда царей при возведении на престол мазали оливковым маслом - елеем (вы, наверняка, слышали слово "елей" в пословице "по мощам и елей" - в православной традиции елеем смазывали мощи святых). Несмотря на то, что слово Мессия нам знакомо, намного чаще мы слышим греческий перевод слова "помазанник" - Христос.

При правлении сына Давида царя Соломона Израиль достигает пика своего расцвета, и в Иерусалиме строится величественный храм. Но процветание длится недолго. Вскоре после смерти Соломона страна распадается на Израильское царство на севере и Иудейское царство на юге. В состав южного царства входят земли двух с половиной "колен" Израиля, а в состав северного земли остальных девяти с половиной "колен". Спустя несколько веков ассирийский царь Саргон II уничтожает северное царство, перебивает большую часть его жителей, а оставшихся уводит в плен. С тех пор, понятие "иудей" (житель Иудеи) и понятие "еврей" становятся синонимами.

Но и Иудейское царство существует ненамного дольше. В начале 6 века до нашей эры оно захватывается и разоряется вавилонским царем Навуходоносором II, а иерусалимский храм разрушается до основания. Часть жителей Иудеи насильно переселяют в вавилонское царство и делают рабами. Рабов-евреев Навуходоносор заставляет восстанавливать разрушенный ассирийцами древний зиккурат Этеменанки - величина руин этого зиккурата столь поражает их, что в еврейский фольклор входит история про Вавилонскую Башню.

После падения вавилонского царства от рук персидского царя Кира Великого, также захватившего все земли вплоть до Средиземного моря, пленные иудеи возвращаются домой и вместе со своими остававшимися в Иерусалиме соотечественниками спустя 70 лет после разрушения первого храма строят второй храм. Спустя некоторое время после вторжения Александра Македонского и завоевания Иудеи греками, этот храм разграбляется и оскверняется селевклидским царем Антиохом, из-за чего в Иерусалиме вспыхивает восстание и город снова переходит в руки евреев.

Как раз в эти времена также происходит разделение иудаизма на три различных течения. Саддуккеи более консервативны, учат жить по букве Божьего Закона и более популярны у власти, фарисеи более либеральны, учат жить по духу Закона и более популярны у народа, и ессеи консервативные изгои-затворники, разочарованные в мирском. Борьба саддукеев с фарисеями за религиозную власть не способствует стабильности государства, которое проходит через бесконечную череду междоусобных войн и разборок.

В 63 году до нашей эры римский военачальник Гней Помпей после трехмесячной осады берет Иерусалим штурмом и захватывает его. Спустя несколько лет город опять захватывается и разоряется, на этот раз парфянами. Отбивает город у парфян римский прокуратор Ирод, который после завоевания Иерусалима при полной поддержке Сената и лично Марка Антония объявляет себя новым царем римской провинции Иудеи. Он перестраивает храм, зачинает массовое строительство крепостей и городов по всей стране и спасает страну от голода. По результатам своих деяний его нарекают Иродом Великим. Но его подозрительность, мстительность, жестокость и убийства им собственных сыновей, раввинов и неугодных ему людей делают его имя нарицательным для обозначения злого и жестокого человека. Именно поэтому люди охотно верят в вымышленную историю про приказ Ирода об избиении младенцев.

После смерти Ирода в стране наступает хаос и проходит серия конфликтов между несколькими его сыновьями за престол. Римский император Октавиан Август решает навести порядок - он лишает Иудею суверенитета и вводит прямое управление провинции прокураторами.

Спустя несколько десятков лет после этого на Земле Израиля появляется проповедник по имени Иисус, путешествующий по синагогам и предлагающий новые радикальные идеи. Иисус учит многим вещам: любви к ближнему, соблюдению заповедей, но самая важная его идея - это предложение добавить к иудаизму то, что впоследствие сделает его мировой религией - прозелитизм. Дело в том, что классический иудаизм считает евреев избранным народом, и не приветствует обращение других в свою веру. Иисус же предлагает распространять свою веру, сделать присоединение к религии максимально простым через крещение, активно проповедовать и обращать всех вокруг в свою веру - знакомых, соседей, чужаков, врагов. В дополнение к этому, учение Иисуса содержит идею о том, что чтобы искупить свои грехи и не попасть в ад недостаточно и неверно делать верные дела, а нужно в первую очередь уверовать в единого Бога. Во второй части статьи я объясню, как эти две идеи помогли христианству стать таким популярным, но пока давайте продолжим историю.

Иудейским раввинам не нравятся идеи Иисуса, а особенно не нравятся им его проповеди в Иерусалимском храме про то, что их дела не соответствуют их словам. Иисуса арестовывают и при поддержке римской власти казнят, распиная на кресте. Но смерть проповедника вызывает обратный ожидаемому эффект - его учение становится еще более популярным, его последователи разносят учение по всей Иудее, а фигура самого Иисуса обрастает мифами и легендами. Его последователи считают, что именно Иисус был обещанным в пророчестве помазанником Божиим - Христом. Так появляется христианство.

Религиозные власти пытаются бороться с новой религией и устраивают гонения на первых христиан. Их убивают, пытают, выгоняют из городов. Но последователей религии становится все больше. Особенно лютует по отношению к христианам фарисей по имени Саул ("Шауль" на иврите), он ездит по окружающим Иудею землям и убеждает местных правителей сажать в тюрьмы проповедующих в синагогах христиан. Но однажды его мнение меняется, и он сам становится адептом новой религии. Он едет на Кипр, а после в Грецию, где проповедует христианство и разносит учение по всему эллинистическому миру. Там за свой небольшой рост он получает прозвище Павел ("малый" на греческом). Вернувшись назад в Иудею, он продолжает проповедовать учение Иисуса про избавление от грехов не через дела, а через веру, за что его арестовывают и отвозят на казнь в Рим.

Но смерть апостола Павла ничего не меняет, христианство окончательно обособляется от иудаизма и с бешеной скоростью распространяется по Римской империи. Римляне пытаются бороться с христианством: арестовывают и казнят проповедников, скармливают верующих львам на потеху публике. Но у них ничего не выходит, христианство становится все популярней и популярней.

Тем временем, в Иудее вспыхивает очередное еврейское восстание. Восставшие захватывают Иерусалим и вырезают римлян. Еврейский военачальник Иосиф, бывавший в Риме при дворе Нерона и видевший все величие и мощь империи, пытается отговорить соотечественников от гибельной идеи, но его не слушают и поручают Иосифу руководить обороной Галилеи. Когда легионы под предводительством Веспасиана входят в Иудею и берут все обороняемые войсками Иосифа крепости одну за другой, он с сорока своими соратниками прячется в пещере. Римские войска находят их, но по старой дружбе Веспасиан предлагает Иосифу сдаться и обещает, что не тронет его. Запертые в одной пещере с Иосифом воины не хотят сдаваться, и он предлагает всем убивать друг друга по очереди. В конце концов в живых остается лишь он и еще один воин, которого Иосиф убеждает сдаться на милость римской армии. Таким образом от руки самого Иосифа не погибает ни один его солдат. Иосифа пленят, отвозят рабом в Рим и по имени купившего его там господина называют Иосифом Флавием. Он становится историком и пишет два трактата: "Иудейская война" и "История древностей", из которых мы и знаем большую часть еврейской истории. А кровожадную математическую задачу, решенную им в пещере, с тех пор называют задачей Иосифа Флавия.

Иерусалим также не выдерживает натиска легионов: город захватывают, грабят, храм разрушают, а евреев на последующие две тысячи лет изгоняют из Израиля. От храма остается лишь только одна его западная стена, которой в наше время молятся евреи со всего мира - Стена Плача.

В самой Римской империи христианство несмотря на сопротивление со стороны властей все больше и больше набирает обороты. Через какое-то время гниющая изнутри империя уже не может отражать нападения врагов, сам Рим становится опасным местом и даже римские императоры не бывают там, а предпочитают жить в резиденциях на севере Италии, в Германии или Малой Азии. При императоре Константине I центр империи окончательно переносится на восток - там на основе местечка под названием Византий строится названный в честь императора на греческий манер город Константинополь. Также Константин решает не тратить ресурсы на борьбу с христианством, а, наоборот, обернуть религию в свою пользу. Он прекращает гонения на христиан, и более того делает христианство основной государственной религией. Константин созывает Первый Вселенский собор, и тем самым дает начало единой римской христианской церкви.

Внедрение христианства как государственной религии в Риме проходит не без трудностей. Некоторые исконные римские традиции приходится адаптировать под христианство. Так например, обычай дарить друг другу подарки на Сатурналии, переносится на христианское Рождество.

Со временем при полной поддержке власти христианство распространяется по всем уголкам империи, и ненадолго продлевает жизнь умирающего государства, которое в конце концов рушится и делится на западную и восточную части. Западная часть погибает и распадается, и центр европейской цивилизации смещается в Константинополь, столицу оставшегося осколка Римской империи - Византии. Но само христианство процветает и распространяется по всей Европе: на Запад в Англию, на север в Скандинавию и на восток в Русь. Даже несмотря на раскол на две ветви в 1054 году экспансия христианства продолжается, а вместе с европейскими колонизаторами оно распространяется почти на весь мир.

Оно не побеждает полностью только там, где есть другие мощные и прозелитические религии: так же произошедший от иудаизма ислам, буддизм, индуизм и другие религии Востока.

## Религия как идеальный мем

Ответ на вопрос, почему во всех человеческих обществах существует религия, и почему именно некоторые из них получили широкое распространение, мы находим как это ни странно у последовательного критика религии Ричарда Докинза. Именно он первым описал мемы - названные по аналогии с генами кусочки информации, передаваемые от человека к человеку. Докинз выяснил, что если у животных естественный отбор происходит только среди генов, то у людей он происходит как среди генов, так и среди мемов. Самые удачные гены и мемы - это те, у которых в ходе конкуренции оказалось наибольшее количество носителей. Таким образом, наиболее удачный ген/мем - этот тот ген/мем, который всеми возможными способами увеличивает количество своих носителей и способствует их выживаемости. И если у генов канал распространения только один - появление потомства, то у мемов их два - обучение своего потомства мему и распространение мема на тех, кто еще не является его носителем. Религия - это мем, который идеально использует оба этих канала. Давайте рассмотрим это поподробней на примере христианства.

Чем больше детей у носителей мема рождается, тем лучше, ведь они тоже скорее всего станут носителями данного мема. Поэтому христианство всеми силами поощряет рождаемость. И выражается это не только в наказе "плодиться и размножаться", данного от имени Бога. Для этого существует целый ряд запретов, воплощенных в концепции грехов:

- Аборт - это грех. Любой ребенок, даже нежеланный и незаконнорожденный, это еще один носитель религии, языка и культуры.
- Гомосексуализм - это грех. Секс между двумя мужчинами или двумя женщинами не может привести к появлению ребенка, а следовательно это растрата ресурсов.
- Мастурбация - это грех. Мастурбация снижает вероятность полового акта, который приведет к зачатию ребенка. Кроме того, мастурбация снижает мужскую агрессивность и самоуверенность, что негативно сказывается на возможности общества противостоять врагам и опасностям.
- Кровосмешение - это грех. Инцест ведет к увеличению вероятности негативных генетических мутаций и вырождению потомства.

Кроме запретов, направленных на прирост популяции носителей мемов, существует также ряд запретов и правил, направленных на ее сохранение:

- Убийство - это грех. Во-первых, убийство уменьшает количество носителей мема. Во-вторых, оно может породить череду последующих убийств в ходе кровной мести. В-третьих, меньшее количество убийств упрочняет уверенность людей в завтрашнем дне - это значит, что люди могут больше сил вложить в создание ценностей и укрепление цивилизации. Очевидно, что на врагов и особенно иноверцев эта заповедь не распространяется, враги объявляются "солдатами дьявола".
- Кража - это грех. Во-первых, малое количество краж мотивирует людей больше работать над созданием ценностей. Во-вторых, кража также может привести к мести в виде кражи или даже убийства.
- Суицид - это грех. Самоубийство уменьшает популяцию носителей мема на единицу. Некритично, но все же неприемлемо.
- Альтруизм - это благое дело. Жертва своей жизнью стоит того, если делается ради спасения популяции носителей мема.
- Власть от Бога. Для стабилизации общества, уменьшения вероятности революции и улучшения управляемости власть объявляется данной Богом.

Важной частью концепции греха является то, что ты грешишь перед Богом. Ты можешь обмануть власть, правосудие, Церковь, но Бога ты обмануть не можешь - ты всегда будешь знать, что расплата неминуема, поэтому совесть или страх убережет тебя от совершения греховного поступка.

Также одним из самых важных ингредиентов успеха христианства является концепция традиционной семьи:

- Женитьба осуществляется не по любви, а по решению родителей и Церкви, чтобы девушки выходили замуж не "за первого парня на деревне", а проще говоря альфа-самца, ловеласа и негодяя, а за хорошего с точки зрения полезности для цивилизации парня. Именно поэтому Церковь всегда контролировала бракоразводные процессы, и чтобы не возникало конфликта интересов было принято, что священники дают обет безбрачия, также известный как целибат.
- Прелюбодеяние - это грех. Супружеские измены порождают вражду, которая может привести к убийствам или уменьшению деторождения.
- Демонстрация сексуальности - это грех. Чтобы предотвратить измены в зародыше демонстрация сексуальности, особенно женской, объявляется грехом. Крайний случай этого запрета - паранджа у мусульман.
- Проституция - это грех. Проституция увеличивает количество незаконорожденных детей, дестабилизирует семьи и увеличивает распространение венерических заболеваний. Но несмотря на формальный запрет проституции, чтобы уменьшить количество изнасилований де-факто он никогда не выполнялся в полной строгости.

Почему деторождение так важно для выживаемости популяции носителей мемов? Давайте сравним три группы людей по 1024 человека в каждой. У первой группы в среднем по одному ребенку - я вырос как раз в такой группе, у подавляющего большинства моих друзей и знакомых из России нет ни братьев, ни сестер. У второй группы в среднем по два ребенка, а у третьей группы в среднем по четыре. Давайте примем, что у этих групп одно поколение равняется 25 годам, хотя в реальности в более религиозных слоях населения принято рожать детей гораздо раньше, чем в более светских. Так вот, через всего-лишь 100 лет, то есть 4 условных поколения, численность первой группы будет равна 1024 -> 512 -> 256 -> 128 -> 64 человека, численность второй группы не изменится, а численность третьей будет равна 1024 -> 2048 -> 4096 -> 8192 -> 16384 человека. Очевидно, что третья группа будет доминирующей, вторая станет маргинальной, а первая и вовсе почти исчезнет.

Кроме поощрения деторождения и заботы о выживаемости популяции христианство использует и второй канал распространения мемов - прозелитизм. Либо проповедями и миссионерством, либо огнем и мечом в свою веру обращается как можно больше новых носителей. Ритуал присоединения к религии делается как можно более простым: в христианстве это всего-лишь навсего крещение окунанием в воду.

Следовать инструкциям легче всего, не понимая их, а принимая на веру. Поэтому наиболее успешно мемы распространяют носители, слепо верящие не столько в Бога, сколько в кажущиеся нелепыми религиозные традиции и ритуалы, и ни капли не сомневающиеся в своих убеждениях. Со стороны это может показаться дремучестью и дикостью, но с точки зрения естественного отбора - это лучшая стратегия.

## Заключение

С возрастом я понял, что если какой-то существующий тысячи лет элемент человеческой культуры кажется странным, жутким или даже противоречащим здравому смыслу, то не стоит думать, что это глупость, а стоит получше разобраться в механизме его работы.
