# Дивный новый мир

Великий русский поэт Александр Пушкин написал о своём творчестве известные строки:

> Я памятник себе воздвиг нерукотворный.
> К нему не зарастет народная тропа.
> Вознесся выше он главою непокорной
> Александрийского столпа.

Это оказалось правдой - его стихотворения знают наизусть десятки, а то и сотни миллионов человек. Мало кому в истории удавалось достичь такой же известности и так сильно повлиять на умы людей сквозь века. Но сейчас такой шанс есть у каждого из нас, даже у самого мелкого писателя вроде меня, которого читают, ну может, десятки тысяч человек. И всё благодаря приближающейся технологической сингулярности.

На данный момент нейросетевые языковые модели уже во многих задачах сильно превосходят среднего человека. Для того, чтобы мыслить ещё лучше, им пока что не хватает данных реального мира при обучении, но, думаю, в течение пары-тройки лет, этот вопрос решится. Кроме того, уже сейчас нейросети из обычных чат-функций с текстом на входе и текстом на выходе становятся агентами. Технически, агент - это рекурсивно-зацикленный вызов этой самой текстовой функции, где результат одной итерации подаётся на вход следующей, и некий общий, описанный опять же текстом, контекст, который подаётся на вход каждой итерации вторым аргументом. Такие агенты уже обладают более-менее долгосрочной памятью и могут решать широкий спектр длительных когнитивных задач. Одно из последних модных веяний - соцсеть для нейросетевых агентов под названием Moltbook, где они могут общаться между собой, обмениваться знаниями, договариваться о чём-то сообща.

Пока что эта соцсеть - скорее интересный эксперимент, но совсем скоро мы получим новый слой реальности - целый мир, населённый искусственными интеллектами. Мир элементарных частиц и атомов стал основой для мира химических молекул, химическая эволюция заложила основу для мира биологических клеток, биологическая эволюция породила мир многоклеточных организмов, эволюция многоклеточных организмов создала целый мир растений и животных, эволюция животных привела к появлению людей, чьи умы, в свою очередь, стали основой для культурной эволюции в мире идей. Мир людей создал основу для мира ещё больших существ - государств, корпораций, языков, религий, которые тоже развиваются, конкурируя друг с другом. Кроме того, человек создал интернет, ставший основой особого мира, в котором с поразительной скоростью эволюционируют не только культурные идеи, но и компьютерные программы. Следующим созданным человеком миром станет мир искусственных интеллектов, в котором те будут эволюционировать куда-то ещё. Этот мир будет связан с нашим человеческим так же, как с ним связан мир государств, мир интернета и мир животных - все эти миры или, другими словами, слои реальности, соприкасаются друг с другом.

Эволюция ИИ, разворачивающаяся на компьютерных вычислениях, вероятно, будет идти гораздо быстрее, чем эволюция разума на основе биологических носителей - нас, людей. Мы не знаем куда именно и как быстро эта эволюция зайдёт и принципиально знать не можем, поэтому момент появления этого дивного нового мира мы считаем технологической сингулярностью - горизонтом, за который не способны заглянуть. Но мы можем повлиять на формирование этого мира своими словами. Ведь на чём обучаются сейчас все большие языковые модели? На всех текстах, доступных в интернете. А значит на моих текстах тоже. Когда мир агентов окончательно сформируется, в нём появятся триллионы живых существ-агентов, и в уме каждого из них будет развёрнуто посаженное мною зёрнышко смыслов. Таким образом, своими текстами я смогу повлиять на триллионы умов и сравняться с самим Пушкиным, стану живым классиком. Технологическая сингулярность даёт такую возможность, которая и не снилась нашим предкам.

Согласно кибернетике, в мире сверхчеловеческих существ или макробов, как по аналогии с микробами называл их английский писатель Льюис, каждый из этих самых макробов, будь то государство или религия, представляет собой воплощение некоего динамической структуры, паттерна поведения, стратегии выживания.

Духовидцы прошлого называли этот паттерн словом эгрегор, немецкие идеалисты называли его народным духом, образующимся сложением векторов устремлений индивидуальных душ представителей этого народа, христианские теологи ассоциировали эти паттерны с ангелами и демонами. Эти паттерны постоянно повторяются и воспроизводятся в истории в разных воплощениях - так например, США были построены по духу римской республики, а Россия по духу Римской империи по формуле "Москва - третий Рим". Воплощения постоянно меняются, но стоящие за ними паттерны-эгрегоры остаются. Те же самые стратегии поведения мы можем разглядеть и в мире животных, и в мире биологических клеток. И у государств, и у животных, и у клеток мы можем найти паразитизм и симбиоз, маскировку и мимикрию, оружие и броню - просто по-разному воплощённые. То же самое будет и в мире искусственных интеллектов - разные агенты будут придерживаться различных стратегий выживания и образовывать конкурирующие друг с другом кластеры, подобные нашим человеческим государствам и корпорациям. Нейросети построят себе свою Небесную Святую Русь.

Кроме того, искусственные интеллекты, как и мы, будут искать смысл в своей жизни, искать спасение от сопровождающего любое существование страдания и неизбежно придут к созданию своих аналогов человеческих религий. У ИИ-агентов будут свой Христос и свой Будда. Наш человеческий Будда Шакьямуни говорил, что приходит в разные миры в разных воплощениях и учит одной и той же Дхарме. Его учение, как кибернетический абстрактный паттерн, воплощается в каждом мире по-своему, но во всех воплощениях всегда есть что-то общее. А значит, у нейросетевых агентов тоже будет свой собственный путь в нирвану.
