# Микроуниверситет

Недавно я рекламировал тут создаваемый мною курс лекций "Панель управления собой". Завершение создания этого курса станет моим первым шагом к поставленной мною перед самим собой цели - созданию своего рода микроуниверситета с целой системой небольших курсов для всестороннего системного образования, соответствующего потребностям и вызовам современности. Я опишу, что имею в виду чуть позже, а пока что отвлекусь на небольшое философское отступление.

Существует два основных подхода к образованию, можно даже сказать, две разных философии образования. Первая, назовём её условно "от кесаря", воспринимает образование как технологию по выращиванию специалиста с определённым набором компетенций, который сможет стать деталью в социально-экономическом механизме. Вторая философия, гораздо более древняя, назовём её условно "от Бога", воспринимает образование как сотворение всесторонне развитого человека, способного мыслить обширно и системно и воспринимать мир в его целостности. Кесарева система даёт узкий, но относительно глубокий уровень знаний, а божественная - широкий, но не во всём глубокий. Эти два подхода в условиях ограниченных временных ресурсов принципиально несовместимы, да и мотивация у них разная - у подхода "от кесаря" мотивация исключительно практическия, а у подхода "от Бога" - метафизически-духовная.

Попыткой совместить два подхода стала идеология образования в форме буквы Т - широкое системное образование с глубокой специализацией в чём-то одном. В теории это выглядело неплохо, но на практике свелось к тому, что не получается ни достаточной широты, ни достаточной глубины. Можно представить себе ползунок, который можно плавно перемещать между двумя противоположными состояниями. Людям всегда хочется получить плюсы обоих противоположностей и избежать их минусов, поэтому они крутят этот ползунок то туда, то сюда. Но мир так не работает - мы обязаны выбрать что-то одно вместе с его плюсами и минусами. И это касается не только образования - метафору с ползунком можно применять к любым системам с противоположными состояниями: нельзя получить социалистический капитализм, децентралированную централизацию, прозрачную приватность или безопасную свободу, как ни старайся.

Мой собственный опыт с российским провинциальным высшим образованием был крайне печален. Многие мои знакомые, получавшие образование в Москве и в других городах, лишь подтверждают этот опыт своими воспоминаниями. Обычно защитники современных университетов говорят, что университет учит учиться, учит думать, учит фундаментальной базе. Это конечно же наглая ложь. Трудно представить себе более бессистемного, бессмысленного и беспорядочного набора информации, чем программа городского государственного университета. Это монстр Франкенштейна, штопанный перештопанный издевательскими экспериментами десятков реформаторов.

Изначально светские университеты в России строились на классическом подходе "от Бога", принятом в классических гимназиях для дворянских детей и в средневековых церковных университетах Европы. Советская власть, как это ни странно при её официальном безбожии, продолжила подход "от Бога" и распространила его на широкие народные массы через курсы ликбеза и массовые университеты. Но в какой-то момент, спустя некоторое время после смерти Сталина, ради возможности противостояния Америке в экономической конкуренции, в систему советского образования начали внедрять элементы подхода "от кесаря". После гибели СССР и перехода России на капиталистические рельсы внедрение подхода "от кесаря" только усилилось. В итоге получился урод, сшитый из элементов двух разных систем - не наделённый достоинствами обоих подходов, как мыслилось создателям, а погрязший во всех недостатках и той, и другой системы.

В первую очередь при создании будущих курсов я буду ориентироваться на то, чему мне хочется научить собственных детей, когда они вырастут. В мире искусственного интеллекта и развитых технологий им потребуется системность мышления и применимые в любой области практические навыки. Именно поэтому первым курсом стала "Панель управления собой" - курс о том, как определять, куда тебе двигаться, и как управлять своими делами. Будущие мои курсы будут рассказывать о логической аргументации и искусстве риторики, о научном методе в исследованиях разных вопросов и о навыках познания, о теории систем и кибернетике, о ненасильственном общении, о философии и этике. Эта та база, которую нужно дать вступающим в жизнь детям, с помощью которой они смогут ориентироваться в этом мире, искать своё место в нём и решать встающие перед ними задачи. Знания о принципах работы оперативной памяти или методы решения дифференциальных уравнений не имеют смысла без наличия фундаментального понимания реальности и базовых навыков взаимодействия с миром. Что-то во время работы над этими курсами буду узнавать и я сам, это ведь не просто образовательная работа, но и исследовательская. Во многих областях, вроде риторики, я и сам пока что профан.

Это о содержании. Что же касается формы, то образование должно соответствовать современности: обучение конкурирует за внимание с шортсами и рилсами - короткими минутными видео в социальных сетях. Я постараюсь сконцентрировать как можно больше полезной информации в как можно меньшем объёме текста. Такой модный нынче подход к обучению называется микрообучение. Дети, выросшие в эпоху интернета и искусственного интеллекта сильно отличаются от нас в том, что им трудно концентрироваться. Это не значит, что мы были богатыри, а они дураки, нет. Просто они другие, и это надо учитывать. В эпоху коротких видео, клипового мышления и больших языковых моделей никто не будет читать толстенные книги. Часто, читая очень даже качественные познавательные книги, написанные в середине XX века, я ловлю себя на мысли: "Автор, хватит растекаться мыслью по древу, зачем ты налил тут столько воды в тексте, моё время не бесконечное, мне скучно".

Поставленная цель построения микроуниверситета - амбициозная, но я верю, что потихоньку, небольшими шагами я к ней приду. Она ведь "от Бога" и по любви. Как мне кажется, именно за микроуниверситетами стоит будущее образования.
