# Народ Апокалипсиса

Мышление человека определяется той культурной средой, в которой он вырос - то, как мы мыслим, формируется нашим окружением и воспитанием. Несмотря на то, что жизнь постоянно кидала меня из страны в страну, и я не жил в России во взрослом возрасте, я всё равно остаюсь носителем русского мышления и мировоззрения - я вырос в России и закончил там школу. И в последнее время я часто замечаю за самим собой интересные особенности этого мышления и нахожу его корни глубоко в культуре.

Не секрет, что основа русской культуры и мышления сформирована православным христианством. В центре православного мировоззрения лежит эсхатология - учение о конце времён, о конце мира, об Апокалипсисе и окончательном искуплении. Само слово "Апокалипсис" на греческом означает "откровение" - конец света открывает всем окончательную истину, показывает кто есть кто, что реально ценно, а что нет, беспристрастный божий суд определяет всем нам воздаяние по грехам нашим. Конец времени и мира наступает не один раз, а постоянно - один мир умирает, его дух времени погибает, и им на смену приходит новый мир и новое время. Погибает и наше старое "Я", а ему на смену приходит новый человек.

Для русского человека Апокалипсис становится главным событием его жизни. В спокойные размеренные времена русскому человеку жить мучительно тошно, но как только мир разбивается вдребезги, русский человек воскресает, вздыхает полной грудью и начинает жить по-настоящему. Всю свою жизнь он проводит лишь в ожидании Апокалипсиса, а когда Апокалипсис наконец-то наступает, приходит единственное время, когда русский человек чувствует себя как дома. То, что для других становится концом, для русского человека становится только началом.

В России всегда были одержимы поиском национальной идеи, но любые попытки сформулировать её в виде разумного тезиса или в виде материальной мечты всегда непременно терпели крах. В то же время, национальная идея России чрезвычайно проста, и звучит она обычно из уст юродивых бородачей: русский народ - народ Апокалипсиса, единственная цель которого во время предельного выбора сердцем выбрать истину и делом просвидетельствовать о ней. Лучше всех эту идею сформулировал Иоанн Кронштадтский: "Перестали понимать русские люди, что такое Русь: она есть подножие престола Господня".

Из-за этой особенности русского мироощущения и мышления, сформированной историческими, экономическими, геополитическими и мистическими причинами, поведение России как государственного образования невозможно трезво анализировать с точки зрения разума - слишком уж оно нелогично. Российский генерал Христофор Миних как-то произнёс фразу, ставшую крылатой: "Русское государство обладает тем преимуществом перед другими, что оно управляется непосредственно самим Богом, иначе невозможно понять, как оно существует".

Из вышенаписанного становится кристально ясна и главная индивидуальная цель русского человека - когда Бог призовёт к ответу, откликнуться на зов и смело шагнуть в вечность.
