# Бесконечная истина

Сами того не замечая, мы постоянно совершаем прыжок веры - мы принимаем на веру убеждения, не подкреплённые никакими рациональными доказательствами. Например, никто кроме парочки сумасшедших философов в повседневной жизни не сомневается в наличии у других людей сознания или в объективном существовании внешнего по отношению к нашему сознанию мира, хотя эти вещи логически принципиально недоказуемы. У каждого из нас, даже если мы этого не осознаём, есть метафизические убеждения.

Физика - это территория, на которой работает познание через научный метод: выдвижение гипотезы, эксперимент, опровержение или подтверждение гипотезы экспериментальными фактами. Метафизика - территория чистой веры: мы не можем решить проблему других умов или вывести единственно верную этику из экспериментов с помощью научного метода, мы можем только верить в определённые метафизические утверждения. Границу между физикой и метафизикой прочертил философ науки Карл Поппер - ей стал его знаменитый принцип фальсифицируемости: если теоретически можно поставить такой эксперимент, который опровергнет определённое утверждение, то это утверждение физическое, если нельзя - оно метафизическое. На физические вопросы можно определённо ответить да или нет, а на метафизические принципиально нельзя.

Мы редко осознаём это, но метафизика - это не просто интеллектуальные упражнения философов, а фундамент всей нашей жизни, обосновывающий наше поведение. Большинство людей неосознанно верит в то, что у других людей есть сознание - ведь если это не так, то в убийстве нет ничего дурного: это как распилить деревяшку пополам. Без отсылки к сознанию нельзя осуждать пытки и убийства людей. Похожую идею высказал Фёдор Михайлович Достоевский устами Ивана Карамазова: если нет бессмертия души, так нет и добродетели, значит, всё позволено.

Мы верим, что завтра взойдёт Солнце, потому что Вселенная предсказуема и подчиняется законам физики, и потому что оно всходило каждый день тысячи раз до этого. С точки зрения чистой логики, индукция на основании неполных данных ничего не доказывает. Из того, что в прошлом законы физики всегда воспроизводились, и яблоко при броске всегда падало вниз, никак не следует, что в следующий раз оно не взлетит вверх. Мы верим, что Вселенная существует протяжённой во времени, и что события происходят одно за другим вдоль некоторой временной оси, но это именно вера, ведь гипотеза Омфалоса, гласящая о том, что вся Вселенная была создана Богом в прошлый четверг или пять минут назад со всеми воспоминаниями и историческими следами, принципиально неопровержима.

Существует интересная гипотеза, похожая на гипотезу Омфалоса, о том, что все мы представляем собой больцмановские мозги - случайно возникшие благодаря случайной флуктуации в бесконечном космосе мозгоподобные структуры со всеми нашими воспоминаниями и картиной мира. В бесконечном космосе таких флуктуаций может быть бесконечно много, больцмановские мозги будут возникать и исчезать каждый миг. Совсем немного отличающиеся своим состоянием друг от друга мозги будут образовывать последовательные цепочки согласованных историй - целые виртуальные субъективные вселенные (я описывал похожую концепцию в своём эссе о Пифагоре). Эта гипотеза неопровержима и недоказуема точно так же, как недоказуемы и неопровержимы материализм, субъективный идеализм, объективный идеализмы, панпсихизм и другие философские концепции. Так как же быть? Что есть истина? - вопрошаем мы подобно булгаковскому Пилату.

Мы пытаемся получить бинарный физический ответ да или нет на метафизический вопрос. Но на метафизический вопрос нельзя получить физический ответ - метафизическая истина принципиально небинарна, не двойственна, как говорят адвайтисты. Вселенная настолько бесконечно потенциально плодородна, что ответ на все метафизические вопросы - истина. В ответ Пилату Христос, воплощающий в себе бесконечного Бога, говорит "Я есть Истина". Австрийский математик Курт Гёдель доказал, что ни один набор аксиом не может описать мир полностью - в любой системе всегда будут истинные и недоказумые утверждения. И таких неполных аксиоматик бесконечно много - действительно полна только лишь бесконечность аксиоматик, и в этой бесконечности есть все возможные истины.

На любой метафизический вопрос Вселенная даёт суперпозиционный ответ - ни да, ни нет, и даже ни да и нет одновременно, а ни да, ни нет. Все метафизики одновременно верны и неверны, и все они истинны. Мы и случайно возникшие в космосе больцмановские мозги, и состоящие из материи механические машины, и математические структуры в ансамбле Тегмарка, и временные островки стабильности в самовычисляющемся гиперграфе Вольфрама, и наделённые Богом душой его дети, и единственно существующие солипсисты. Вся метафизика истинна - не верна или неверна, а именно истинна. Именно об этом отказе от двойственности говорили и Будда, и Нагарджуна. Сознание одновременно и существует и не существует - истинен и физикализм, и иллюзионизм, и панпсихизм. Они не противоречат друг другу, ведь истина бесконечна.
