# Похитители цветов из царства количества

В последнее время, рассматривая кадры старых фильмов и фотографии середины прошлого века, люди всё чаще замечают, что мир постепенно выцветает. Картинка в современных фильмах становится всё более и более блёклой и бесцветной. Разноцветные автомобили исчезают с дорог, а остаются, в основном, только чёрные, белые и серые расцветки машин. Мебель становится однообразно белой или бежевой. Даже многие здания и те строятся блёклыми и бесцветными. Серость наступает на нас по всем фронтам. В чём же причина её повсеместного проникновения? Некоторые теории предполагают, что тайно правящие миром рептилоиды специально делают всё серым, чтобы угнетать наши умы и через всеобщую серость внедрять людям мысли о бесполезности сопротивления. Что ж, хорошая версия. И она даже недалека от правды. Но делают это не рептилоиды, а другие сущности. Давайте разбираться.

Вы замечали, что в современных фильмах картинка чаще всего выдержана в отвратно нереалистичной оранжево-голубой гамме? Раньше кино снималось на ленту, запечатлевавшую естественные цвета, а сейчас оно снимается на цифровую камеру и после съёмки картинка с помощью постобработки докручивается до нужного монтажёру состояния. Использование блёклой картинки и оранжево-синей цветокоррекции позволяет быстро и дёшево скрыть дефекты съемки и некачественного хромакея. Экономия денег в массовой киноиндустрии привела к выцветанию всех фильмов. То же самое произошло и с машинами: иметь множество заводских расцветок автомобилей слишком дорого - автопроизводители экономят каждую копейку, ведь на масштабе в сотни тысяч произведённых машин каждая сэкономленная копейка даёт значительную экономию. То же самое с мебелью: дешёвая одинаковая мебель аля-Икея заполонила все дома. Дешево и сердито. Но самая значительная деградация произошла с архитектурой.

Недавно я гостил в Казани, город мне очень понравился, он очень уютный и живой, но в нём, как и в любом другом крупном современном городе, очень хорошо виден исторический процесс деградации архитектуры. Здания, построенные во времена российской империи в конце XIX - начале XX века в стиле русского классицизма, до сих пор, после небольшого косметического ремонта, выглядят отлично. Не хуже выглядят и раннесоветские здания в стиле сталинского ампира - да, на них меньше украшений и завитушек, чем принято в классицизме, они выдержаны в более строгом и брутальном стиле, но выглядят не менее грандиозно. А вот здания, построенные начиная с хрущёвской борьбы с излишествами в архитектуре, те самые хрущёвки и брежневки, выглядят уже гораздо хуже. Наиболее монструозно выглядит представитель советского конструктивизма - на берегу озера стоит серый бетонный театр, который всем своим видом провозглашает, что Бога нет. Среди постсоветских зданий встречаются как построенные с душой, вроде Дворца Земледельцев, так и безумные образчики лужковского стиля, вроде огромной пирамиды из стекла и бетона. Во многих современных зданиях, пытающихся копировать классический стиль, видно и искреннее старание архитектора сделать красиво, и потерянное много поколений назад понимание как. Не идеально, но шанс на спасение есть, бездна позднесоветского серобетонного ада пройдена. Но почему это важно?

Архитектура, окружающая человека в городе, влияет на его психику: классицизм и барокко одним своим видом поднимают человеческий дух ввысь, в небеса, к Богу, а уродливый серый бетонный советский конструктивизм низвергают человеческий дух в ад. Тут работает и обратная связь: человек с чувством божественного и прекрасного воплощает эти чувства в архитектуре и строит великую красоту, а человек без этих чувств и с угнетённым духом сам выстраивает вокруг себя серый бетонный ад. Человек, окружённый итальянскими барочными соборами, мотивирован жить. Человек, окружённый панельками, обречён на смерть духа.

В своём фундаментальном труде "Царство количества и знамения времени" французский философ Рене Генон даёт прекрасное объяснение этому явлению. Генон пишет, что традиционный мир мыслил качеством, а современный мир мыслит количеством: цифрами в финансовых отчётах, экономией копеек, пропускной способностью и стоимостью обслуживания. Этот мир, заботящийся только о количестве, но не о качестве, принципиально не способен произвести что-то прекрасное. Как только мотивация становится исключительно рационально-количественной, мир захватывает уродство. Люди, строившие Нотр-Дам-де-Пари или Воскресенский собор Новоиерусалимского монастыря с многооконным шатром ротонды, не руководствовались исключительно соображениями прибыли - их мотивация была сверхрациональной. А борьба с излишествами, породившая хрущёвки и серо бетонный театр, была мотивированна исключительно экономией денег.

Можно сказать, что как только мы отрекаемся от мира качества и ментально переселяемся в мир количества, мы постепенно помещаем себя в нами же сконструированный ад, а поселившиеся в нём демоны крадут наши цвета. И единственное спасение от наступления серости по всем направлениям - это возвращение в потерянный рай - в мир качества.
