# Экономическая спираль смерти

В природе существует такое интересное явление как муравьиная спираль смерти. Муравьи при поиске пищи ориентируются на следы феромонов, оставленных другими муравьями на земле. Иногда эта система ориентации на местности приводит к сбою, и группа муравьёв начинает ходить по кругу друг за другом, оставляя за собой следы своих феромонов. Из-за этого замкнутый в круг след становится всё сильнее и сильнее и привлекает ещё больше муравьёв, из-за чего на круговую трассу встаёт всё больше муравьёв и ещё сильнее усиливают след. Эта петля позитивной обратной связи со временем завлекает в себя всё огромное количество муравьёв, образующих огромный спиральный круговорот. Муравьиные инстинкты не дают им покинуть муравьеворот, и в конце концов все они погибают. Глупые муравьи! Люди бы никогда не попали бы в такую примитивную ловушку! Или попали бы? А может мы уже в ней?

Весь мир сейчас падает всё глубже и глубже в экономический спиральный круговорот смерти. Общества развитых стран уже давно находятся в самом его центре, а общества развивающихся стран только недавно встали на эту ведущую в небытие трассу. Но итог и для тех, и для других будет одним и тем же. Процесс проистекает почти одинаково во всех странах, но опишу я его на близком многим из моих читателей примере России.

Жители российской провинции часто жалуются на недоразвитость их регионов. И это не удивительно, ведь из регионов в течение многих десятилетий идёт непрекращающаяся утечка мозгов. Большая часть более-менее умных и инициативных жителей уезжает в Москву или в другие крупные и развитые города в России и за границей. В крупных городах за счёт экономической эффективности наличия высокой плотности населения человеку доступно лучшее образование, лучшая медицина и лучшие возможности для работы. Это делает большие города привлекательными для переезда.

В регионах остаются чуть менее умные и инициативные люди, которые рожают детей и передают свои гены и культурно-поведенческие мемы в следующее поколение, которое становится в среднем чуть менее интеллектуальным и инициативным. В этом следующем поколении естественный отбор повторяется - в среднем чуть более умные уезжают в столицу, чуть менее умные остаются. Из-за этой утечки мозгов в регионах ухудшается экономика - уехавшие умные и инициативные не создадут там высокомаржинальных бизнесов и производств, не будут лечить людей, не будут преподавать в школах и университетах. Это ещё больше ухудшает привлекательность регионов для жизни и усиливает привлекательность крупных экономических центров вроде Москвы.

Цикл урбанизации в России начался примерно в начале XX века, и через этот цикл отборов успело пройти уже несколько поколений. Со временем разрыв закрепляется не только культурно, но ещё и биологически. Стоит этому циклу прокрутиться ещё какое-то количество раз, и мы можем прийти к антиутопическому миру, описанному в "Машине времени" Герберта Уэллса с населённой элоями Москвой и провинциями, населёнными морлоками.

Утечка мозгов происходит фрактально - из деревень люди уезжают в сёла, из сёл в маленькие городки, из маленьких городков в областные центры, из областных центров в Москву. Экономическая гравитация стягивает людей в одну точку - этот процесс напоминает коллапс материи в чёрную дыру. Деревни как явление по сути уже уничтожены - утечка мозгов уже давно выдоила из них всё население, оставив там только алкашей и стариков, большинство из которых уже умерло. Следующими на очереди к уничтожению идут сёла. Но основная проблема не в этом.

Основная проблема состоит в том, что, как и предсказывал Герберт Уэллс, элои не рожают - несмотря на краткосрочную экономическую эффективность, высокая плотность населения и вытекающая из этого высокая стоимость жизни приводит к резкому падению рождаемости в крупных городах. В Москве у людей с висящим над душой колоссальным долгом по ипотеке и отнимающей минимум два часа в день дорогой до работы нет достаточной мотивации рожать детей. Всё дорого, нет помощи от близко живущих бабушек-дедушек, надо работать на износ, чтобы платить по счетам.

Люди стягиваются в столицу и там вымирают. В теории игр такое явление называют трагедией общин - каждому отдельному члену общества выгоден переезд в крупный экономический центр, но общество в целом в долгосрочной перспективе от этого только проигрывает. Этот экономический коллапс сильно напоминает муравьиную спираль смерти. И непонятно, смогут ли люди выбраться из него, ведь когда мы собираемся в толпу, мы не намного разумнее муравьёв.
