# Естественный отбор парадигм

Окружающий нас мир кажется нам относительно стабильным. Мы думаем, что так, как всё устроено сейчас, было всегда и будет всегда. Но это совсем не так. Функционирование мира всегда происходит внутри некоторых рамок, которые мы называем парадигмой. Экономические, социальные, философские, технологические парадигмы постоянно сменяют друг друга, и при их смене все ваши достижения в рамках предыдущей парадигмы нивелируются и обнуляются. Так мир проходит через процесс перерождения.

Возьмём например недавнюю смену военно-технологической парадигмы: в предыдущей парадигме мощь в наземной войне зависела от количества танков, бронемашин и артиллерийских установок. Удешевление чипов и электромоторов привело к появлению дешёвых летающих дронов с возможностью удалённого компьютерного управления, и это вызвало полную смену парадигм: дорогой танк теперь легко уничтожается копеечным дроном. И уже неважно сколько в армии танков - в бою они оказываются практически бесполезны. Все достижения предыдущего военно-технологического уклада оказываются обнулены. То же самое произошло и с войной на море: появление высокоточного ракетного оружия нивелировало возможности флота и авианосцев - то, что раньше было абсолютной мощью, стало кучей ржавого металла.

Тот, кто наиболее преуспел в рамках одной парадигмы, становится тем, кто потерял больше всех при смене парадигмы на новую. Например, в России XX века экономическая парадигма менялась несколько раз: наиболее значительные её смены произошли в 1917 и 1991 годах. Неважно насколько преуспевающим купцом вы были в Российской империи в 1916 году, при революции вы всё потеряете. Неважно насколько по-королевски вы жили в СССР, будучи заведующим магазином, в 1990 году после краха Советского Союза вы быстро станете никем. Меняется экономическая база, меняются и её главные бенефициары. Кто был ничем, тот станет всем, как пелось в Интернационале. Братки, резко поднявшиеся в 1990-ых, до этого в Союзе были отбросами общества, и большинство из тех из них, кто пережил буйные девяностые, через десять лет при наведении порядка опять стали никем - одна смена парадигмы подняла их до небес, вторая смена низвергла обратно вниз.

Прямо сейчас из-за появления больших языковых моделей происходит смена парадигмы в проектировании интерфейсов для программного обеспечения. Избалованный пользователь больше не желает видеть сложный интерфейс с кучей кнопок, выпадающих менюшек, настроек, инструментов - сегодняшнему пользователю нужен просто чат, в который он может написать, чего именно он хочет, а программа сама автоматически всё сделает так, как надо. Не тысяча кистей и фильтров в редакторе изображений, а просто сообщение в чат "убери с лиц прыщи". Кроме того, появление вайбкодинга разрушило бизнес-модель программного обеспечения по подписке - большое количество софта становится проще и дешевле сделать самому, чем платить за него каждый месяц.

В своей книге "Структура научных революций" американский философ Томас Кун утверждал, что развитие науки тоже происходит через полную смену парадигмы мышления. Например, переход от ньютоновской механики с её абсолютными пространством-временем в роли сцены, на которой разворачиваются физические события, и гравитацией как действующей силой к теории относительности с разным для разных наблюдателей пространством-временем и гравитацией как искривлением этого пространства-времени потребовал полного пересмотра парадигмы мышления - от объективизма с отношением к миру как к механизму к субъективизму с ключевой ролью наблюдателя.

Предсказать, что именно будет цениться в следующей парадигме, невозможно. Мы не можем знать ни то, когда она придёт, ни то, какой она будет. Пророками предсказателей нарекают постфактум. Но процесс смены парадигм неизбежен - он происходит, когда предыдущая парадигма перестаёт соответствовать изменившейся реальности. Можно рассматривать это явление как естественный отбор - старая парадигма не соответствует реальности и отмирает, а её нишу занимает новая, наиболее приспособленная, то есть наиболее соответствующая изменившейся внешней среде.

Смена ньютоновской картины мира на эйнштейновскую произошла, когда появлялось слишком много экспериментальных данных, принципиально необъяснимых в рамках теории Ньютона. Крах поздней Российской империи и позднего СССР произошёл из-за несоответствия их социально-экономической модели потребностям времени. Недавняя смена военной парадигмы произошла из-за появления нового вида вооружений в виде беспилотных дронов с удалённым управлением. Смена парадигмы в проектировании интерфейсов происходит из-за появления искусственного интеллекта.

В кибернетике существует закон необходимого разнообразия Эшби, который можно переформулировать такими словами: чтобы система могла существовать, структура управляющего контура должна быть сложнее структуры управляемого объекта. Если управляемый объект становится слишком сложным, то у управляющего контура есть лишь два выхода: или усложниться самому, перейдя в новую парадигму, либо упростить управляемый объект. Государства, корпорации и другие системы управления часто идут по второму пути, так как он проще, но в итоге проигрывают тем, у кого хватило сил пройти по первому пути...
